▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 1. 기분을 말해요
평가 영역: 듣기･말하기
성취기준: [2국01-02] 바르고 고운 말로 서로의 감정을 나누며 듣고 말한다.
평가 요소:
  · 감정과 기분을 나타내는 다양한 낱말 알아보기
  · 친구와 있었던 일 떠올리기
  · 친구와 자신의 감정과 기분을 서로 표현하기
수업·평가 방법: [역할 수행 수업]
  · 감정과 기분을 나타내는 책을 보고 감정과 기분을 나타내는 다양한 낱말을 알아봄
  · 친구와 있었던 일을 떠올리며 듣는 사람의 기분을 생각하며 자신의 기분을 상황극으로 표현함
  [구술]  [실연]
평가 기준:
  · 매우잘함: 감정과 기분을 나타내는 다양한 낱말을 알아보고, 친구와 있었던 일을 떠올려 자신의 감정과 기분을 다채롭게 표현할 수 있다.
  · 잘함: 감정과 기분을 나타내는 여러 가지 낱말을 알아보고, 친구와 있었던 일을 떠올려 자신의 감정과 기분을 표현할 수 있다.
  · 보통: 감정과 기분을 나타내는 낱말을 알아보고, 친구와 있었던 일을 떠올려 자신의 감정과 기분을 표현할 수 있다.
  · 노력요함: 감정과 기분을 나타내는 낱말을 알아보고자 노력하며, 친구와 있었던 일을 떠올려 일부 자신의 감정과 기분을 표현할 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 1. 기분을 말해요
평가 영역: 문학
성취기준: [2국05-01] 말놀이, 낭송 등을 통해 말의 재미와 즐거움을 느낀다.
평가 요소:
  · 글에서 흉내 내는 말 찾고 뜻 알아보기
  · 흉내 내는 말을 넣어 문장을 만들기
  · 친구와 함께 만든 문장을 발표하며 말의 재미 느끼기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
  · 글을 읽고 글에서 흉내 내는 말을 찾아 봄
  · 그림에 어울리는 흉내 내는 말을 넣어 문장을 만들어 봄
  · 친구와 함께 흉내 내는 말을 넣은 문장을 만들어 발표하면서 말의 재미를 느낌
  [구술, 정의적능력 평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 글에서 흉내 내는 말을 찾아 그 뜻을 정확하게 이해하고, 흉내 내는 말을 넣어 문장을 만들어 적극적으로 발표하며 말의 재미를 느낄 수 있다.
  · 잘함: 글에서 흉내 내는 말을 찾아 그 뜻을 정확하게 이해하고, 흉내 내는 말을 넣어 문장을 만들어 발표하며 말의 재미를 느낄 수 있다.
  · 보통: 글에서 흉내 내는 말을 찾아 그 뜻을 이해하고, 흉내 내는 말을 넣어 문장을 일부 만들어 발표하며 말의 재미를 느낄 수 있다.
  · 노력요함: 글에서 흉내 내는 말을 찾아 그 뜻을 일부분 이해하고, 친구의 도움을 받아 흉내 내는 말을 넣어 문장을 만들어 발표하며 말의 재미를 느낄 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 2. 낱말을 정확하게 읽어요
평가 영역: 읽기
성취기준: [2국02-01] 글자, 단어, 문장, 짧은 글을 정확하게 소리 내어 읽는다.
평가 요소:
  · 겹받침이 있는 낱말 알아보기
  · 그림을 보고, 알맞은 문장을 연결하여 겹받침 읽기
수업·평가 방법: [지식 탐구 수업]
  · 글을 읽고 겹받침이 있는 다양한 낱말을 찾아봄. 
  · 겹받침이 있는 문장을 알맞은 그림과 연결하며 읽어 봄. 
  [구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 겹받침이 있는 다양한 낱말을 알아보고, 그림을 보며 겹받침이 있는 알맞은 문장을 모두 연결하여 정확하게 읽을 수 있다.
  · 잘함: 겹받침이 있는 다양한 낱말을 알아보고, 그림을 보며 겹받침이 있는 알맞은 문장을 대부분 연결하여 정확하게 읽을 수 있다.
  · 보통: 겹받침이 있는 낱말을 알아보고, 그림을 보며 겹받침이 있는 알맞은 문장을 연결하여 대체로 읽을 수 있다.
  · 노력요함: 겹받침이 있는 낱말을 알아보고, 그림을 보며 겹받침이 있는 알맞은 문장을 연결하여 겹받침 낱말 일부를 읽을 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 2. 낱말을 정확하게 읽어요
평가 영역: 문법
성취기준: [2국04-02] 소리와 표기가 다를 수 있음을 알고 단어를 바르게 읽고 쓴다.
평가 요소:
  · 겹받침이 있는 낱말과 발음과 표기가 같은 낱말을 읽고 써보기
  · 그림을 설명한 문장을 읽고, 짝과 함께 틀린 맞춤법 고쳐쓰기
수업·평가 방법: [직접 교수 수업]
  · 겹받침이 있는 낱말을 바르게 쓰고 선생님을 따라 낱말을 읽어 봄. 
  · 그림을 설명한 문장을 읽고 짝과 함께 틀린 맞춤법을 고쳐 써봄.
  [서술형] [협력적 문제해결력 평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 겹받침이 있는 낱말과 같은 발음인 낱말을 함께 읽고 쓰며 소리와 표기가 다를 수 있음을 정확하게 알고, 짝과 함께 그림에 어울리는 문장의 맞춤법을 모두 고쳐 쓸 수 있다.
  · 잘함: 겹받침이 있는 낱말과 같은 발음인 낱말을 함께 읽고 쓰며 소리와 표기가 다를 수 있음을 알고, 짝과 함께 그림에 어울리는 문장의 맞춤법을 대부분 고쳐 쓸 수 있다.
  · 보통: 겹받침이 있는 낱말과 같은 발음인 낱말을 함께 읽고 쓰며 소리와 표기가 다를 수 있음을 알고, 짝과 함께 그림에 어울리는 문장의 맞춤법을 고쳐 쓸 수 있다.
  · 노력요함: 겹받침이 있는 낱말과 같은 발음인 낱말을 함께 읽고 쓰며 소리와 표기가 다를 수 있음을 알고, 짝과 함께 그림에 어울리는 문장의 맞춤법을 일부분 고쳐 쓸 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 2. 낱말을 정확하게 읽어요
평가 영역: 쓰기
성취기준: [2국03-01] 글자와 단어를 바르게 쓴다.
평가 요소:
  · 글을 읽고 빈칸에 어울리는 낱말 찾아 쓰기
  · 겹받침이 있는 낱말 넣어 문장 만들기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
  · 글을 읽고 그림에 어울리는 낱말을 보기에서 찾아 씀.
  · 친구와 함께 겹받침이 있는 낱말을 보고 문장 만들기 놀이를 함.
  [서술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 글을 읽고 빈칸에 어울리는 낱말을 찾아 바르게 쓸 수 있고, 겹받침이 있는 낱말을 넣어 다양한 문장을 만들 어 쓸 수 있다.
  · 잘함: 글을 읽고 빈칸에 어울리는 낱말을 찾아 바르게 쓸 수 있고, 겹받침이 있는 낱말을 넣어 문장을 만들어 쓸 수 있다.
  · 보통: 글을 읽고 빈칸에 어울리는 낱말을 찾아 일부분 쓸 수 있고, 겹받침이 있는 낱말을 넣어 문장을 만들어 쓸 수 있다.
  · 노력요함: 글을 읽고 빈칸에 어울리는 낱말을 찾을 수 있고, 겹받침이 있는 낱말을 넣어 문장을 일부 만들어 쓸 수 있다. 

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 3. 그림일기를 써요
평가 영역: 듣기･말하기
성취기준: [2국01-04] 자신의 경험이나 생각을 바른 자세로 발표한다.
평가 요소:
  · 여러 사람 앞에서 발표하는 자세 알아보기
  · 1학년 때 경험한 일 중 기억에 남는 일과 그 까닭 쓰기
  · 자신의 경험한 일과 그때 감정을 바른 자세로 발표하기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
  · 여러 사람 앞에서 바르게 발표하는 자세를 알아봄. 
  · 1학년 때 경험한 일 중 기억에 남는 일과 그 까닭을 문장으로 씀.
  · 자신이 경험한 일과 그때의 느낌을 정리해서 바른 자세로 발표함.
  [논술형] [발표] [자기평가] [동료평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 여러 사람 앞에서 발표하는 자세를 정확하게 알고, 자신이 경험한 일을 언제, 어떻게, 감정 등 말할 내용을 다양하게 조직하여 바른 자세로 발표할 수 있다.
  · 잘함: 여러 사람 앞에서 발표하는 자세를 정확하게 알고, 자신이 경험한 일을 말할 내용으로 조직하여 바른 자세로 발표할 수 있다.
  · 보통: 여러 사람 앞에서 발표하는 자세를 알고, 자신이 경험한 일을 말할 내용으로 일부분 조직하여 바른 자세로 발표할 수 있다.
  · 노력요함: 여러 사람 앞에서 발표하는 자세를 알고, 자신이 경험한 일을 발표할 수 있다. 

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 3. 그림일기를 써요
평가 영역: 쓰기
성취기준: [2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.
평가 요소:
  · 그림을 보고 자신이 경험한 일과 연결하여 이야기하기
  · 그림에 어울리게 자신의 겪은 일을 문장으로 나타내기
  · 문장을 친구들과 함께 읽고 느낌 나누기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
  · 그림을 보고 자신이 경험한 일과 연관 지어 발표함.
  · 그림에 어울리게 자신이 겪은 일을 문장으로 표현함. 
  · 자신이 쓴 문장을 친구들과 함께 읽고 느낌을 발표함.
  [논술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 그림을 보고 자신이 경험한 일과 연결하여 다양하게 이야기를 나누고, 자신이 겪은 일을 문장으로 표현하여 친구들과 읽으며 적극적으로 자신의 느낌을 말할 수 있다.
  · 잘함: 그림을 보고 자신이 경험한 일과 연결하여 다양하게 이야기를 나누고, 자신이 겪은 일을 문장으로 표현하여 친구들과 읽으며 대체로 적극적으로 자신의 느낌을 말할 수 있다.
  · 보통: 그림을 보고 자신이 경험한 일과 연결하여 이야기를 나누고, 자신이 겪은 일을 문장으로 표현하여 친구들과 읽으며 자신의 느낌을 말할 수 있다.
  · 노력요함: 그림을 보고 자신이 경험한 일과 연결하여 이야기를 나누고, 자신이 겪은 일을 문장으로 표현하여 친구들과 읽으며 자신의 느낌을 부분적으로 말할 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 3. 그림일기를 써요
평가 영역: 매체
성취기준: [2국06-02] 일상의 경험과 생각을 글과 그림으로 표현한다.
평가 요소:
  · 그림일기 쓰는 방법 알아보기
  · 그림일기 예시를 보고 고칠 점을 찾기
  · 1학년 때 경험한 일 중 인상 깊은 일과 감정을 그림일기로 표현하고 발표하며 공유하기
수업·평가 방법: [지식 탐구 수업]
  · 다른 사람이 쓴 그림일기를 보며 그림일기에 들어갈 내용과 쓰는 방법을 정리함.
  · 그림일기 예시를 보며 고칠 점을 생각해보고 그림일기 쓸 때의 주의할 점을 발표함.
  · 1학년 때 겪은 일을 바탕으로 그림일기를 쓰고 친구들에게 발표함.
  [논술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 그림일기를 쓰는 방법을 정확하게 이해하여 겪은 일을 바탕으로 다양하게 그림일기를 쓰고, 친구들과 함께 적극적으로 이야기를 나눌 수 있다.
  · 잘함: 그림일기를 쓰는 방법을 정확하게 이해하여 겪은 일을 바탕으로 그림일기를 쓰고, 친구들과 함께 이야기를 나눌 수 있다.
  · 보통: 그림일기를 쓰는 방법을 일부분 이해하여 겪은 일을 바탕으로 그림일기를 쓰고, 친구들과 함께 이야기를 나눌 수 있다.
  · 노력요함: 그림일기를 쓰는 방법을 일부분 이해하여 다른 사람이 쓴 그림일기를 참고하여 그림일기를 쓰고, 친구들과 이야기 나눌 수 있다. 

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 4. 감동을 나누어요
평가 영역: 매체
성취기준: [2국06-01] 일상의 다양한 매체와 매체 자료에 흥미와 관심을 가진다.
평가 요소:
  · 다양한 매체의 종류 알아보기
  · 디지털기기를 활용하여 이야기가 담긴 매체 자료 탐색하기
수업·평가 방법: [지식 탐구 수업]
  · 다양한 매체의 종류를 살펴 봄.
  · 디지털기기를 활용하여 이야기가 담긴 매체 자료를 탐색함.
  [실기, 정의적능력 평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 다양한 매체의 종류를 알아보고, 디지털기기를 활용하여 매체 속 이야기를 적극적으로 탐색하며 매체 자료에 흥미와 관심을 가질 수 있다.
  · 잘함: 매체의 종류를 알아보고, 디지털기기를 활용하여 매체 속 이야기를 탐색하며 매체 자료에 흥미와 관심을 가질 수 있다.
  · 보통: 일부 매체의 종류를 알아보고, 디지털기기를 활용하여 매체 속 이야기를 탐색하며 매체 자료에 대체로 흥미와 관심을 가질 수 있다.
  · 노력요함: 일부 매체의 종류를 알아보고, 디지털기기를 활용하며 매체 자료에 흥미와 관심을 일부 가질 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 4. 감동을 나누어요
평가 영역: 듣기･말하기
성취기준: [2국01-01] 중요한 내용이나 일이 일어난 순서를 고려하며 듣고 말한다.
평가 요소:
  · 매체 자료를 활용하여 만화영화 감상하기
  · 만화영화 속 있었던 일 순서대로 정리하기
  · 정리한 내용을 바탕으로 느낌 이야기 나누기
수업·평가 방법: [반응 중심 수업]
  · 매체 자료를 활용하여 만화영화를 감상함. 
  · 만화영화에서 있었던 일을 순서대로 정리해서 씀.
  · 정리한 내용을 바탕으로 재미있거나 감동적인 부분을 친구들과 이야기 해 봄.
  [구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 만화영화를 적극적으로 감상하고, 만화영화 속 있었던 일을 순서대로 정리하며 다양한 느낌을 나눌 수 있다.
  · 잘함: 만화영화를 적극적으로 감상하고, 만화영화 속 있었던 일을 순서대로 정리하며 느낌을 나눌 수 있다.
  · 보통: 만화영화를 감상하고, 만화영화 속 있었던 일을 순서대로 일부분 정리하며 느낌을 나눌 수 있다.
  · 노력요함: 만화영화를 감상하고, 만화영화 속 있었던 일을 정리하며 이야기할 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 5. 생각을 키워요
평가 영역: 읽기
성취기준: [2국02-05] 읽기에 흥미를 가지고 즐겨 읽는 태도를 지닌다.
평가 요소:
  · 한글의 좋은 점과 소중한 까닭 이야기 나누기
  · 자신이 좋아하는 책을 골라 꾸준히 읽고 느낀 점 쓰기
수업·평가 방법: [반응 중심 수업]
· 동영상을 보고 한글의 좋은 점과 소중한 까닭을 발표함.
· 자신이 읽고 싶은 책을 선택하여 꾸준히 읽으며 한 줄 감상평을 써봄.
[서술형, 자기평가, 정의적능력 평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 한글의 좋은 점과 소중한 까닭을 다양하게 말할 수 있고, 자신이 좋아하는 책을 꾸준히 읽으며 책을 즐겨 읽는 태도를 지닐 수 있다.
  · 잘함: 한글의 좋은 점과 소중한 까닭을 다양하게 말할 수 있고, 자신이 좋아하는 책을 대체로 꾸준히 읽으며 책을 즐겨 읽는 태도를 지닐 수 있다.
  · 보통: 한글의 좋은 점과 소중한 까닭을 말할 수 있고, 자신이 좋아하는 책을 대체로 꾸준히 읽으며 책을 즐겨 읽는 태도를 지닐 수 있다.
  · 노력요함: 한글의 좋은 점이나 소중한 까닭을 말할 수 있고, 책을 즐겨 읽는 태도를 지닐 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 6. 문장을 읽고 써요
평가 영역: 읽기
성취기준: [2국02-02] 의미가 잘 드러나도록 문장과 짧은 글을 알맞게 띄어 읽는다.
평가 요소:
· 시와 짧은 글을 띄어 읽는 방법 탐색하기
· 의미가 잘 드러나도록 시 읽기
· 읽은 시의 느낌 나누기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 듣기자료를 듣고 시와 짧은 글을 띄어 읽는 방법을 탐색함.
· 의미가 잘 드러나도록 시를 읽어 봄.
· 읽은 시의 느낌을 친구들에게 발표함.
[구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 시와 짧은 글을 띄어 읽는 방법을 적극적으로 탐색하고, 의미가 잘 드러나도록 띄어 읽는 방법을 활용하여 적절하게 시를 읽을 수 있다.
  · 잘함: 시와 짧은 글을 띄어 읽는 방법을 탐색하고, 의미가 잘 드러나도록 띄어 읽는 방법을 활용하여 적절하게 시를 읽을 수 있다.
  · 보통: 시와 짧은 글을 띄어 읽는 방법을 탐색하고, 의미가 잘 드러나도록 띄어 읽는 방법을 활용하여 시를 읽을 수 있다.
  · 노력요함: 시와 짧은 글을 의미가 잘 드러나도록 띄어 읽는 방법을 활용하여 시를 읽을 수 있다.


▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 6. 문장을 읽고 써요
평가 영역: 쓰기
성취기준: [2국03-02] 쓰기에 흥미를 가지며 자신의 생각이나 느낌을 문장으로 표현한다. 
평가 요소:
· 학교에서 우리가 할 수 있는 일 이야기하기
·  이야기한 것을 바탕으로 우리가 할 수 있는 일을 까닭과 함께 여러 문장으로 쓰기 
수업·평가 방법: [토의･토론 수업]
· 시를 읽고 학교에서 우리가 할 수 있는 일을 발표함. 
· 발표한 내용을 바탕으로 학교에서 우리가 할 수 있는 일과 그 까닭을 여러 문장으로 씀.
[논술형] [협력적 문제해결력 평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 학교에서 우리가 할 수 있는 일을 알아보고 적극적으로 이야기 나누며, 이를 바탕으로 우리가 할 수 있는 일을 까닭과 함께 여러 문장으로 쓸 수 있다.
  · 잘함: 학교에서 우리가 할 수 있는 일을 알아보고 이야기 나누며, 이를 바탕으로 우리가 할 수 있는 일을 까닭과 함께 여러 문장으로 쓸 수 있다.
  · 보통: 학교에서 우리가 할 수 있는 일을 알아보고 이야기 나누며, 이를 바탕으로 우리가 할 수 있는 일을 까닭과 함께 일부 문장으로 쓸 수 있다.
  · 노력요함: 학교에서 우리가 할 수 있는 일을 이야기하며, 우리가 할 수 있는 일을 일부 문장으로 쓸 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 6. 문장을 읽고 써요
평가 영역: 문법
성취기준: [2국04-03] 문장과 문장 부호를 알맞게 쓰고 한글에 호기심을 가진다.
평가 요소:
· 선생님의 발음을 듣고 문장 속 알맞은 낱말 쓰기
· 발음이 같은 다양한 낱말 알아보기
· 소리와 표기가 다른 낱말을 쓰며 한글에 호기심 가지기
수업·평가 방법: [지식 탐구 수업]
· 선생님의 발음을 듣고 그림에 알맞은 낱말을 씀.
· 발음이 같은 다양한 낱말을 우리 학교에서 찾아봄. 
· 소리와 표기가 다른 낱말을 써보고 바르게 읽어 봄.
[서술형, 정의적능력 평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 다양한 낱말의 발음을 들으며 발음이 같은 다양한 낱말을 알아보고, 소리와 표기가 다른 여러 가지 낱말을 정확하게 쓰며 한글에 호기심을 가질 수 있다.
  · 잘함: 다양한 낱말의 발음을 들으며 발음이 같은 다양한 낱말을 알아보고, 소리와 표기가 다른 여러 가지 낱말을 대체로 정확하게 쓰며 한글에 호기심을 가질 수 있다.
  · 보통: 다양한 낱말의 발음을 들으며 발음이 같은 낱말을 알아보고, 소리와 표기가 다른 낱말을 쓰며 한글에 호기심을 가질 수 있다.
  · 노력요함: 소리와 표기가 다른 낱말을 쓰며 한글에 호기심을 가질 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 7. 무엇이 중요할까요
평가 영역: 쓰기
성취기준: [2국02-03] 글을 읽고 중심 내용을 확인한다.
평가 요소:
· 설명하는 글을 읽고 중요한 내용에 밑줄 치며 이해하기
· 설명하는 글을 읽고 질문을 만들어 친구들과 묻고 답하기 
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 설명하는 글의 중요한 내용에 밑줄을 그으며 읽어 봄.
· 설명하는 글을 읽고 글에서 알 수 있는 내용을 친구들과 묻고 답함.
[구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 설명하는 글을 읽고 중요한 내용에 밑줄을 치며 중심 내용을 정확하게 이해할 수 있고, 글에서 알 수 있는 내용이 담긴 다양한 질문을 만들어 친구들과 묻고 답할 수 있다.
  · 잘함: 설명하는 글을 읽고 중요한 내용을 찾아 중심 내용을 이해할 수 있고, 글에서 알 수 있는 내용이 담긴 질문을 만들어 친구들과 묻고 답할 수 있다.
  · 보통: 설명하는 글을 읽고 중요한 내용을 이해할 수 있고, 글에서 알 수 있는 내용이 담긴 질문을 만들어 친구들과 묻고 답할 수 있다.
  · 노력요함: 설명하는 글을 읽고 글에서 알 수 있는 내용이 담긴 질문에 친구들과 묻고 답할 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 7. 무엇이 중요할까요
평가 영역: 듣기･말하기
성취기준: [2국01-01] 중요한 내용이나 일이 일어난 순서를 고려하며 듣고 말한다.
평가 요소:
· 글을 읽고 주인공의 마음 짐작하기
· 주인공과 비슷한 경험과 마음을 떠올리기
· 일이 일어난 순서를 고려하여 자신의 경험과 마음을 발표하기
수업·평가 방법: [반응 중심 수업]
· 글을 읽고 주인공이 겪은 일과 그때의 마음을 정리함.
· 주인공이 겪은 일과 비슷한 일을 떠올려 그때의 느낌을 씀.
· 일이 일어난 순서를 생각하며 자신의 경험과 그 때의 마음을 발표함.
[발표]
평가 기준:
  · 매우잘함: 글을 읽고 주인공의 마음을 구체적으로 짐작하며, 일이 일어난 순서를 고려하여 자신의 경험과 마음을 적극적으로 발표할 수 있다.
  · 잘함: 글을 읽고 주인공의 마음을 구체적으로 짐작하며, 일이 일어난 순서를 고려하여 자신의 경험과 마음을 대체로 적극적으로 발표할 수 있다.
  · 보통: 글을 읽고 주인공의 마음을 일부분 짐작하며, 일이 일어난 순서를 고려하여 자신의 경험과 마음을 발표할 수 있다.
  · 노력요함: 글을 읽고 주인공의 마음을 일부분 짐작하며, 일이 일어난 순서를 고려하여 자신의 경험과 마음을 일부 발표할 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 8. 느끼고 표현해요
평가 영역: 쓰기
성취기준: [2국05-02] 작품을 듣거나 읽으면서 느끼거나 생각한 점을 말한다.
평가 요소:
· 다양한 방법으로 시 낭송하기
· 시를 읽고 등장인물의 마음 짐작해보기
· 등장인물과 자신의 경험과 연결하여 느낀 점 말하기
수업·평가 방법: [반응 중심 수업]
· 여러 가지 방법으로 시의 운율을 살려 시를 읽어 봄.
· 시를 읽고 장면을 떠올려 등장인물의 마음을 짐작해 발표함.
· 등장인물과 자신의 경험을 연결하여 시를 읽고 느낀 점 발표함.
[구술, 자기평가, 동료평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 다양한 방법으로 시를 낭송하고, 시 속 등장인물의 마음을 짐작해보며 자신의 경험과 연결하여 느낀 점을 적극적으로 말할 수 있다.
  · 잘함: 다양한 방법으로 시를 낭송하고, 시 속 등장인물의 마음을 짐작해보며 자신의 경험과 연결하여 느낀 점을 대체로 적극적으로 말할 수 있다.
  · 보통: 그림책, 시를 읽고 작품 속 인물의 모습과 마음을 상상하여 이야기하고, 작품을 읽은 느낌을 시와 그림으로 표현할 수 있다.
  · 노력요함: 그림책, 시를 읽고 작품 속 인물의 모습과 마음을 상상하여 이야기하고, 작품을 읽은 느낌을 시와 그림으로 일부 표현할 수 있다.

▶ 예시
과목: 국어
학년: 1학년 2학기
단원: 8. 느끼고 표현해요
평가 영역: 문학
성취기준: [2국05-04] 시나 노래, 이야기에 흥미를 가진다.
평가 요소:
· 작품 속 인물이 한 말과 행동 살피며 연극 감상하기
· 연극을 감상하고 느낀 점과 연극의 좋은 점 이야기하기
수업·평가 방법: [반응 중심 수업]
· 작품 속 인물이 한 말과 행동을 살피며 연극을 감상함.
· 연극을 감상하고 연극의 좋은 점과 연극을 본 후 느낀 점을 발표함.
[발표, 정의적능력평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 작품 속 인물의 말과 행동을 살피며 연극을 적극적으로 감상하고, 보고 느낀 점과 연극의 좋은 점을 다양하게 말하며 이야기에 흥미를 가질 수 있다.
  · 잘함: 작품 속 인물의 말과 행동을 살피며 연극을 적극적으로 감상하고, 보고 느낀 점과 연극의 좋은 점을 말하며 이야기에 흥미를 가질 수 있다.
  · 보통: 작품 속 인물의 말과 행동을 살피며 연극을 감상하고, 보고 느낀 점과 연극의 좋은 점을 말하며 이야기에 흥미를 가질 수 있다.
  · 노력요함: 작품 속 인물의 말과 행동을 살피며 연극을 감상하고, 보고 느낀 점과 연극의 좋은 점을 일부 말하며 이야기에 흥미를 가질 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 1. 100까지의 수
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-01] 수의 필요성을 인식하면서 0과 100까지의 수 개념을 이해하고, 수를 세고 읽고 쓸 수 있다.
평가 요소:
· 실생활 상황에서 수의 필요성을 말하기
· 주어진 수를 묶음과 낱개로 나타내어 수를 읽고 쓰기
수업·평가 방법: [개념 형성 수업]
· 탁구공 더미를 편리하게 셀 수 있는 방법을 생각함. 탁구공 더미를 10구 계란판에 넣으면서 10씩 묶어 세고 개수를 말함. 탁구공더미와 같이 실생활에서 수를 사용했던 상황과 언제 필요했는지 이야기함.
· 짝과 함께 번갈아가며 100까지의 수를 제시함. 짝이 제시한 수를 십 모형과 일 모형을 이용하여 나타내고 읽고 씀.
[구술] [서술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 실생활에서 수가 사용되는 상황과 필요성을 모두 구체적으로 찾아 말하고, 100까지의 수를 10개씩 묶음과 낱개로 나타내며, 수를 정확하게 읽고 쓸 수 있다. 
  · 잘함: 실생활에서 수가 사용되는 상황과 필요성을 모두 찾아 말하고, 10개씩 묶음과 낱개를 이용하여 100까지의 수 개념을 이해하며, 수를 대체로 읽고 쓸 수 있다.
  · 보통: 실생활에서 수가 사용되는 상황이나 필요성을 찾아 말하고, 10개씩 묶음과 낱개를 이용하여 100까지의 수 개념을 이해하며, 수를 읽고 쓸 수 있다.
  · 노력요함: 실생활에서 수가 사용됨을 파악하고, 구체물의 수를 세어 100까지의 수 개념을 이해하고 수를 읽고 쓸 수 있다. 

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 1. 100까지의 수
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-03] 네 자리 이하의 수의 범위에서 수의 계열을 이해하고, 수의 크기를 비교할 수 있다.
평가 요소:
· 놀이 게임 등을 통해 두 자리 숫자를 다양하게 비교하여 두 자리 수의 크기를 비교하는 방법 설명하기
수업·평가 방법: [귀납 추론 수업]
· 0부터 9까지의 수 카드를 2세트를 섞고 짝과 2개씩 선택하여 두 자리 수를 만들고, 누가 더 큰 수(작은 수)인지 설명함.
· 0부터 9까지의 수 카드 중 2장을 골라 두 자리 수를 만들고, 학급 친구들과 크기를 비교하며 한 줄서기 놀이를 함.
[구술, 자기평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 놀이 게임 등을 통해 두 자리 수의 크기를 비교하는 방법을 수의 계열을 바탕으로 정확하게 설명하며, 크기를 비교할 수 있다.
  · 잘함: 놀이 게임 등을 통해 두 자리 수의 크기를 비교하는 방법을 수의 계열을 바탕으로 설명하며, 크기를 비교할 수 있다.
  · 보통: 놀이 게임 등을 통해 두 자리 수의 크기를 비교할 수 있다.
  · 노력요함: 놀이 게임 등을 통해 일부 제시된 두 자리 수의 크기를 비교할 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 2. 덧셈과 뺄셈(1)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.
평가 요소:
· 수학 놀이 상황에서 덧셈과 뺄셈의 의미를 식으로 나타내기
수업·평가 방법: [귀납 추론 수업]
· 컵 쌓기 놀이를 하며 나와 짝이 함께 쌓은 컵의 개수를 말하고, 함께 쌓은 컵의 개수를 구하는 덧셈식으로 나타냄.
· 컵 쌓기 놀이를 하며 9개 컵 중 쌓고 남은 컵의 개수를 말하고 남은 컵의 개수를 구하는 뺄셈식으로 나타냄.
[구술] [서술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 수학 놀이 상황에 따른 덧셈과 뺄셈의 의미를 정확하게 말할 수 있으며, 덧셈식과 뺄셈식으로 모두 정확하게 나타낼 수 있다.
  · 잘함: 수학 놀이 상황에 따른 덧셈과 뺄셈의 의미를 말할 수 있으며, 덧셈식과 뺄셈식으로 정확하게 나타낼 수 있다.
  · 보통: 수학 놀이 상황을 덧셈식과 뺄셈식으로 정확하게 나타낼 수 있다.
  · 노력요함: 수학 놀이 상황을 덧셈식이나 뺄셈식으로 나타낼 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 2. 덧셈과 뺄셈(1)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-06] 두 자리 수의 범위에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.
평가 요소:
· 더해서 10이 되는 상황과 10에서 빼는 상황을 제시하여 문제를 해결하기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 십 주사위를 두 번 굴려 10이 될 수 있는 수를 찾음. 두 수를 이용하여 덧셈식을 만들고 계산 과정을 씀.
· 투호 10개를 각각 짝과 나누어 가짐. 10개 중 들어간 개수를 뺀 남은 투호의 개수를 세는 뺄셈식을 만들고 계산 과정을 씀.
[논술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 더해서 10이 되는 상황과 10에서 빼는 상황에서 정확한 숫자를 구할 수 있으며, 해결한 계산 원리를 명확하게 쓸 수 있다.
  · 잘함: 더해서 10이 되는 상황과 10에서 빼는 상황에서 정확한 숫자를 구할 수 있으며, 해결한 계산 원리를 쓸 수 있다.
  · 보통: 더해서 10이 되는 상황과 10에서 빼는 상황에서 숫자를 구할 수 있다.
  · 노력요함: 더해서 10이 되는 상황과 10에서 빼는 상황에서 그림이나 구체물을 통하여 숫자를 구할 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 2. 덧셈과 뺄셈(1)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-08] 두 자리 수의 범위에서 세 수의 덧셈과 뺄셈을 할 수 있다. 
평가 요소:
· 덧셈과 뺄셈을 하는 식 만들고, 문제 해결하기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 제시된 상황을 활용해서 다양한 덧셈식과 뺄셈식으로 표현함.
· 짝과 함께 만든 문제를 서로 바꾸어 문제를 해결하고 그 과정을 설명함.
[논술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 제시된 상황을 활용해서 다양한 덧셈식과 뺄셈식으로 표현한 뒤, 정확하게 문제를 해결하여 그 과정을 논리적으로 설명할 수 있다. 
  · 잘함: 제시된 상황을 활용해서 다양한 덧셈식과 뺄셈식으로 표현한 뒤 정확하게 문제를 해결하여 그 과정을 설명할 수 있다. 
  · 보통: 제시된 상황을 활용해서 덧셈식과 뺄셈식으로 표현한 뒤, 문제를 해결하여 그 과정을 일부 설명할 수 있다. 
  · 노력요함: 제시된 상황을 활용해서 다양한 덧셈식과 뺄셈식으로 표현한 뒤, 문제를 일부 해결할 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 3. 모양과 시각
평가 영역: 도형과 측정
성취기준: [2수03-03] 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰하여 삼각형, 사각형, 원의 모양을 찾고, 이를 이용하여 여러 가지 모양을 만들 수 있다.
평가 요소:
· 주어진 삼각형, 사각형, 원 모양의 조각 스티커와 색종이를 활용하여 나만의 건축물 만들기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰하여 어떤 모양이 있는지 함께 이야기함. 
· 주어진 삼각형, 사각형, 원 모양의 조각 스티커와 색종이를 다양하게 활용하여 나만의 건축물을 창의적으로 만듦.
[실기, 자기평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰한 뒤 주어진 삼각형, 사각형, 원 모양의 조각 스티커와 색종이를 다양하게 활용하여 나만의 건축물을 창의적으로 만들 수 있다.
  · 잘함: 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰한 뒤 주어진 삼각형, 사각형, 원 모양의 조각 스티커와 색종이를 다양하게 활용하여 나만의 건축물을 만들 수 있다.
  · 보통: 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰한 뒤 주어진 삼각형, 사각형, 원 모양의 조각 스티커와 색종이를 간단하게 활용하여 나만의 건축물을 만들 수 있다.
  · 노력요함: 교실 및 생활 주변에서 여러 가지 물건을 관찰한 뒤 주어진 삼각형, 사각형, 원 모양의 조각 스티커와 색종이를 간단하게 활용하여 나만의 건축물 일부를 만들 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 3. 모양과 시각
평가 영역: 도형과 측정
성취기준: [2수03-07] 시계를 보고 시각을 ‘몇 시 몇 분’까지 읽을 수 있다. 
평가 요소:
· 주어진 시계를 보고 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 정확하게 읽고 시각을 넣어 말하기
수업·평가 방법: [개념 형성 수업]
· 주어진 시계를 보고 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 익힘. 짝과 함께 번갈아 가며 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 말하는 놀이를 함. 
· 나의 하루 생활을 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 활용하여 문장으로 말함.
[구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 주어진 시계를 보고 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 정확하게 말할 수 있고, 이를 나의 생활에 모두 적용하여 발표할 수 있다.
  · 잘함: 주어진 시계를 보고 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 정확하게 말할 수 있고, 이를 나의 생활에 일부 적용하여 발표할 수 있다.
  · 보통: 주어진 시계를 보고 ‘몇 시’와 ‘몇 시 30분’을 말할 수 있다.
  · 노력요함: 안내된 절차에 따라 주어진 시계를 보고 ‘몇 시’나 ‘몇 시 30분’의 간단한 시각을 말할 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 4. 덧셈과 뺄셈(2)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.
평가 요소:
· 덧셈과 뺄셈의 상황을 식으로 나타내고, 다양한 전략을 활용하여 해결하기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 실생활에서 덧셈과 뺄셈으로 나타낼 수 있는 상황(장을 보는 상황, 남은 우유 세는 상황 등)을 떠올려 이야기하고 식으로 나타냄. 
· 짝과 번갈아 가며 내가 만든 덧셈식과 뺄셈식을 설명하고, 다양한 전략을 활용하여 문제 해결 방법을 설명함.
[서술형] [구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 덧셈과 뺄셈의 상황을 보고 덧셈식과 뺄셈식으로 정확하게 나타낼 수 있으며, 이어 세기나 거꾸로 세기 등의 다양한 전략을 활용하여 문제 해결 방법을 구체적으로 설명할 수 있다.
  · 잘함: 덧셈과 뺄셈의 상황을 보고 덧셈식과 뺄셈식으로 정확하게 나타낼 수 있으며, 이어 세기나 거꾸로 세기 등의 다양한 전략을 활용하여 문제 해결 방법을 설명할 수 있다. 
  · 보통: 덧셈과 뺄셈의 상황을 보고 덧셈식과 뺄셈식으로 나타낼 수 있으며, 이어 세기나 거꾸로 세기 등의 다양한 전략을 활용하여 문제 해결 방법을 설명할 수 있다. 
  · 노력요함: 덧셈과 뺄셈의 상황을 보고 덧셈식과 뺄셈식으로 나타낼 수 있다. 

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 4. 덧셈과 뺄셈(2)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-06] 두 자리 수의 범위에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.
평가 요소:
· 덧셈식과 뺄셈식을 가르기 방법을 활용하여 해결하기
수업·평가 방법: [원리 탐구 수업]
· 덧셈식과 뺄셈식에서 가르기를 활용하여 문제를 해결하는 방법을 익힘.
· 주어진 이야기를 해석하여 덧셈식과 뺄셈식을 세우고 가르기 방법을 활용하여 문제를 해결하는 과정을 씀.
[논술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 이야기를 해석하여 덧셈식과 뺄셈식을 세울 수 있고, 다양한 가르기 방법을 활용하여 문제를 정확하게 해결하며, 이를 설명할 수 있다. 
  · 잘함: 이야기를 해석하여 덧셈식과 뺄셈식을 세울 수 있고, 다양한 가르기 방법을 활용하여 문제를 해결하며, 이를 설명할 수 있다.
  · 보통: 이야기를 해석하여 덧셈식과 뺄셈식을 세울 수 있고, 가르기 방법을 활용하여 문제를 해결할 수 있다. 
  · 노력요함: 이야기를 해석하여 덧셈식과 뺄셈식을 세울 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 5. 규칙 찾기
평가 영역: 변화와 관계
성취기준: [2수02-01] 물체, 무늬, 수 등의 배열에서 규칙을 찾아 여러 가지 방법으로 표현할 수 있다.
평가 요소:
· 규칙을 발견하고, 규칙에 따라 장면 이어 그려 설명하기
수업·평가 방법: [귀납 추론 수업]
· 실생활에서 볼 수 있는 여러 장소(안전체험관 등)에 있는 외관과 내부의 물체, 무늬, 수 등의 배열에서 규칙을 찾아 이야기 나눔.
· 물체, 무늬, 수 등의 배열에서 찾은 규칙에 따라 다음에 올 장면을 그려본 후 친구에게 규칙을 근거로 설명함.
[서술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 주어진 그림 자료를 통해 발견할 수 있는 규칙을 써 보고, 규칙에 따라 다음에 올 장면을 그려 본 후, 규칙을 근거로 그 까닭을 구체적으로 설명할 수 있다. 
  · 잘함: 주어진 그림 자료를 통해 발견할 수 있는 규칙을 써 보고, 규칙에 따라 다음에 올 장면을 그려 본 후, 규칙을 근거로 그 까닭을 설명할 수 있다.
  · 보통: 주어진 그림 자료를 통해 발견할 수 있는 규칙을 써 보고, 규칙에 따라 다음에 올 장면을 그릴 수 있다. 
  · 노력요함: 주어진 그림 자료를 통해 발견할 수 있는 규칙을 쓸 수 있다. 

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 5. 규칙 찾기
평가 영역: 변화와 관계
성취기준: [2수02-02] 자신이 정한 규칙에 따라 물체, 무늬, 수 등을 배열할 수 있다.
평가 요소:
· 자신이 정한 규칙에 따라 주어진 자료를 배열하고, 규칙을 설명하기
수업·평가 방법: [문제 해결 수업]
· 여러 가지 패턴의 색종이, 포장지 등을 살펴보고 규칙을 찾음.
· 포장지, 우리반 티셔츠 등의 패턴을 제작함. 규칙을 활용하여 패턴을 만들고 내가 만든 패턴의 규칙을 설명함.
[논술형, 자기평가]
평가 기준:
  · 매우잘함: 자신이 정한 규칙에 따라 주어진 자료를 오류 없이 배열하고, 자신의 규칙을 정확하게 설명할 수 있다.
  · 잘함: 자신이 정한 규칙에 따라 주어진 자료를 대체로 오류 없이 배열하고, 자신의 규칙을 정확하게 설명할 수 있다.
  · 보통: 자신이 정한 규칙에 따라 주어진 자료를 배열하고, 자신의 규칙을 설명할 수 있다.
  · 노력요함: 자신이 정한 간단한 규칙에 따라 주어진 자료를 배열할 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 6. 덧셈과 뺄셈(3)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-05] 덧셈과 뺄셈이 이루어지는 실생활 상황과 연결하여 덧셈과 뺄셈의 의미를 이해한다.
평가 요소:
· 실생활 그림을 통하여 덧셈식과 뺄셈식으로 나타내기
수업·평가 방법: [원리 탐구 수업]
· 전통놀이를 하고 있는 그림을 보고 덧셈식과 뺄셈식으로 표현할 수 있는 부분을 찾아 이야기함.
· 산가지, 공기놀이, 제기차기, 사방치기, 떡만들기 체험 등의 그림을 보고 덧셈식과 뺄셈식으로 표현하고, 그 까닭을 설명함.
[서술형] [구술]
평가 기준:
  · 매우잘함: 실생활 그림에서 덧셈식과 뺄셈식을 모두 정확하게 식으로 표현하고, 그 까닭을 명료하게 설명하며 문제를 해결할 수 있다. 
  · 잘함: 실생활 그림에서 덧셈식과 뺄셈식을 모두 식으로 표현하고, 그 까닭을 설명하며 문제를 해결할 수 있다. 
  · 보통: 실생활 그림에서 덧셈식과 뺄셈식을 식으로 표현하고, 문제를 해결할 수 있다. 
  · 노력요함: 실생활 그림에서 덧셈식과 뺄셈식을 식으로 표현할 수 있다.

▶ 예시
과목: 수학
학년: 1학년 2학기
단원: 6. 덧셈과 뺄셈(3)
평가 영역: 수와 연산
성취기준: [2수01-06] 두 자리 수의 범위에서 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 있다.
평가 요소:
· 두 자리 수 범위에서 덧셈식과 뺄셈식을 만들어 해결하기
수업·평가 방법: [원리 탐구 수업]
· 실생활과 관련된 상황을 보고 십 모형과 일 모형을 활용하여 두 자리 수의 덧셈과 뺄셈을 해보고 이를 덧셈식과 뺄셈식으로 표현함. 
· 실생활 장면을 활용하여 두 자리　수의 범위에서 덧셈식과 뺄셈식 문제를 만들어 해결하고 그 과정을 설명함.
[논술형]
평가 기준:
  · 매우잘함: 주어진 두 자리 수 범위의 숫자가 사용된 상황에서 덧셈식과 뺄셈식을 정확하게 만들어 문제를 해결하고, 그 계산 원리를 정확하게 설명할 수 있다. 
  · 잘함: 주어진 두 자리 수 범위의 숫자가 사용된 상황에서 덧셈식과 뺄셈식을 만들어 문제를 해결하고, 그 계산 원리를 설명할 수 있다.
  · 보통: 주어진 상황에서 필요한 숫자를 활용하여 간단한 덧셈식과 뺄셈식을 만들어 문제를 해결할 수 있다.
  · 노력요함: 주어진 상황에서 필요한 숫자를 활용하여 간단한 덧셈식과 뺄셈식을 만들 수 있다. 
