- 예시(교육과정 운영)
제목: 학교장허가교외체험학습 운영 안내
학부모님 안녕하십니까?
초등교육법 시행령 제48조 5항에 따라 우리학교의 '학교장허가교외체험학습' 운영 방침을 다음과 같이 안내하오니 자녀의 교육상 필요한 경우 신청 방법과 교외체험학습 세부 규칙에 따라 신청서를 제출하시기 바랍니다.

제목: 교육공동체 어울림 행사 대토론회 안내장
학부모님 안녕하십니까? 가정에 늘 행복이 가득하시길 기원합니다.
한 해 동안 우리 학교 교육과정 운영을 위해 지원해 주시고 참여하신 점 감사드립니다.
교육과정을 되돌아보고, 내년도 교육과정을 함께 계획하기 위해 교육공동체 어울림 행사 대토론회를 다음과 같이 개최하니 많은 참여 부탁드립니다.
제목: 기초학력 보장 지원 사업 설문조사 안내
안녕하십니까?
한국교육과정평가원에서 기초학력 보장 지원 사업 만족도 조사와 교육결손 해소 및 책임교육학년제 지원 정책 성과 분석을 위한 설문 조사를 시행합니다. 해당 사업 참여 학생, 학부모, 교사를 대상으로 다음과 같이 설문 조사를 실시하고 있으니 설문에 참여하여 주시기 바랍니다.

제목: 학부모 체험 요리 교실 연수 안내
학부모님 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원합니다.
우리학교 학부모회에서는 자라나는 자녀를 위한 행복하고 건강한 밥상 차림과 학교 교육공동체의 발전을 위해 학부모 요리교실 시간을 마련하였습니다.
건강한 식재료와 누구나 따라 할 수 있는 간단한 조리법을 활용하여 함께 요리하며 직접 요리하는 성취감과 함께 자녀를 위한 유익한 시간을 위해 많은 참여 바랍니다.

제목: 겨울 방학 프로그램 계획 수립을 위한 설문조사
교육 공동체 여러분!
우리 학교 교육과정은 학교 구성원 모두가 참여하는 함께 만들어 가는 교육과정을 추구하고 있습니다. 이에 겨울 방학 프로그램 계획을 수립하기 위해 교육공동체분들의 의견을 듣고자 합니다. 의견수렴 설문조사 문항에 관심을 가지고 답변해 주십시오.
여러분의 의견은 계획 수립에 활용될 뿐, 다른 목적으로는 사용되지 않음을 알립니다.

- 예시(교육과정 운영)
제목: 졸업앨범 구입 안내
학부모님 안녕하십니까?
지는 학부모 전체 회의를 통해 다수의 학부모님이 졸업앨범의 위탁 제작을 희망하셨습니다. 그 결과에 따라 졸업생들의 뜻깊고 영원한 추억이 될 수 있는 졸업앨범을 제작하여 졸업앨범 구입비를 아래와 같이 안내합니다.

제목: 학생 사이버 진로교육 운영안내
안녕하십니까?
경기도교육청에는 초,중등 학생들의 자기 주도적 진로개발 역량을 강화하기 위한 학생 사이버 진로교육 과정을 다음과 같이 운영중이오니, 학생들이 참여할 수 있도록 홍보 및 안내하여 주시기 바랍니다.

제목: 신입생 예비소집일 안내
예비 학부모님께
자녀의 입학을 진심으로 축하합니다! 우리 학교에서는 신입생 예비소집을 아래와 같이 실시하오니 예비소집 일정에 따라 자녀와 함게 방문해 주시기 바랍니다.
예비 소집은 되도록 12월 23일 월요일에 참석하여 주시고, 부득이 참석이 어려운 경우에는 학교로 문의하여 주시기 바랍니다.

제목: 학부모교육 정책 운영 방안 설문조사 참여 안내
안녕하십니까?
경기도교육청은 학생의 자녀가 유치원에서 초등학교, 초등학교에서 중학교 등 새로운 학습 환경으로 이동할 때 학부모를 대상으로 전환기 학부모교육을 운영하고 있습니다. 전환기 학부모교육은 변화하는 교육환경에 맞춰 학생들의 학교적응, 학습능력, 사회성, 정서발달 등의 어려움을 학부모들이 이해하도록 하고 이를 대처하는 방법을 학부모에게 제공하는 교육 프로그램입니다.
이에 전환기 학부모교육 정책 수립에 반영하기 위하여 아래와 같이 설문조사를 실시하고자 하오니, 학부모님들의 적극적인 참여를 부탁드립니다.

제목: 검인정 교과용도서 선정 결과 안내
존경하는 학부모님께 안내드립니다.
2022개정 교육과정에 따라 2025학년도 3, 4학년도 검인정교과용 도서 선정 결과를 아래와 같이 안내합니다.

- 예시(교육과정 운영)
제목: 체육대회 안내
학부모님 안녕하십니까?
학교 교육활동에 지속적인 관심과 사랑을 보내주신 학부모님들께 다시 한번 감사드리며, 우리 학교 교육의 학생과 교직원, 학부모님들이 한마음으로 협동하여 하나 되는 자리인 체육대회를 개최하고자 합니다. 자녀들의 귀엽고 씩씩한 모습을 지켜봐 주시고 함께 자리하여 응원과 격려를 해 주시기 바랍니다.

제목: 유치원 학부모 상담 안내
안녕하십니까? 교육활동에 특별한 관심을 가지고 협조해주시는 학부모님께 깊은 감사 드립니다. 유아에 대한 정보를 공유하고, 유치원 생활에 대한 자녀의 이해도를 높이기 위해 2학기 유치원 학부모 상담을 운영합니다. 
학부모님께서 희망하시는 날짜와 시간을 수렴하고자 하니 8월 28일(수)까지 보내주시면 추후 조정해서 다시 안내해 드리겠습니다.

제목: 주말농장 텃밭 운영 안내
학부모님 안녕하십니까? 항상 저희 선동초등학교의 발전을 위해 아낌없이 협조해주시는 학부모님께 감사드립니다.
본교에서는 자연과 어우러지는 교육을 통해 환경보전에 대한 가치와 생태,환경 감수성 증진 및 기후 위기에 대처하는 탄소중립을 위하여 학교 텃밭을 활용한 주말농장을 1학기 동안 운영하였습니다.
1학기 동안 학교 텃밭을 활용하여 우리 아이들과 경작과 수확의 보람을 느기고 자연의 변화를 체험하기 위해 참여해 주셨던 선동 가족분들에게 감사의 말씀 드립니다.
2학기에는 날씨 등으로 인한 텃밭 관리의 어려움 등으로 주말농장을 운영하지 않기로 하였습니다.
기본 주말농장을 하였던 학교 텃밭은 학교에서 관리하려 합니다.
다시 한번 그동안 협조해 주셔서 감사합니다.

제목: 학교 평가 및 교육과정 계획 수립을 위한 설문 조사 협조 안내
안녕하십니까?
올해 원활한 교육과정 운영을 위해 교육공동체의 적극적인 협조와 격려 감사합니다.
올해년도 학교평가 및 내년도 교육과정을 수립하기 위하여 학생과 학부모님의 의견수렴 온라인 설문 조사를 실시하오니, 기간 내 참여 부탁드립니다.

제목: 프로젝트 발표회 안내
온통 초록빛이었던 가로수가 울긋불긋 예쁘게 물들어 있는 모습을 보여 완연한 가을이 왔음을 느끼게합니다. 학부모님의 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원합니다.
올 한해 아름답고 소담스럽게 피어난 들꽃처럼 곱고 맑은 우리 선동초 학생들이 그동안 가꾸어 온 꿈과 재능을 담아 프로젝트 발표회를 준비하였습니다.
학생들이 관심 있는 분야를 찾아 스스로 준비한 만큼 바쁘시더라도 함께해 주시어 최선을 다해 준비한 자녀들에게 격려와 아낌없는 칭찬을 주시면 감사하겠습니다.

- 예시(교육과정 운영)
제목: 교육과정 설명회 안내
학부모님 안녕하십니까? 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원합니다.
우리 학교에서는 학교운영위원회 학부모 위원과 학부모회를 구성하고 학교교육과정에 대한 학부모님의 이해를 돕고자 교육과정 설명회를 실시하고자 합니다. 선동초등학교 교육공동체의 발전을 위한 학부모님의 애정 어린 관심과 시선으로 많은 참여를 바랍니다.

제목: 학생 평가 결과 통지 안내
안녕하십니까?
학교에 항상 협조와 지원을 해주셔서 감사합니다.
우리 학교에서는 학습 결과 중심의 일제식 시험평가를 지양하고 학습자의 학력 성장을 참조할 수 있는 학습으로의 평가를 시행하고 있습니다. 다양한 방법으로 학생 평가를 시행함으로써 창의성과 문제 해결력을 신장시키고자 하였으며, 학생 개인의 성장을 지원하였습니다. 교과 학습 평가(지필평 및 수행평가)는 학생이 교육목표를 성공적으로 달성할 수 있도록 돕기 위한 교육의 과정으로 실시하며, 학교에서는 가르친 내용에 대해 학생 개개인의 교과별 성취 기준에 따른 성취도와 학습 수행 과정을 평가하였습니다. 또한 평가 결과 는 다음 학습에 환류하여 학력 증진을 위해 노력하고 있습니다.
이에 실시한 학생 평가 결과표를 보내드리니 자녀의 발달 및 학습 상황을 확인하시고 자녀 교육에 참고하시기를 바랍니다. 문의 사항이 있는 경우에는 12월 26일(목)까지 담임선생님게 연락하시어 안내받기를 바랍니다. 앞으로도 우리 학교 교육 활동에 대한 학부모님의 관심 부탁드리며 댁내 건강과 평안을 기원합니다.

- 예시(교육과정 운영)
제목: 학교장재량휴업일 및 돌봄교실 신청 안내 
학부모님 안녕하십니까?
학교교육과정에 의거하여 6월 7일(금)은 학교장재량휴업일입니다. 불가피한 사정(맞벌이 가정 등)으로 가정에 홀로 있어야 하는 학생을 위하여 돌봄교실을 운영하니 돌봄이 필요한 가정에서는 5월14일(화) 14:00까지 e알리미로 회신해 주시기 바랍니다.(단, 돌봄 희망자가 각 3명 이하일 경우 운영하지 않습니다.)

제목: 유치원 졸업, 수료증 수여식 안내
안녕하십니까? 그동안 우리 유치원을 믿고 소중한 아이들을 보내주신 학부모님께 감사 인사를 전합니다. 2024년 12월 24일(화)은 졸업, 수료증 수여식 날입니다. 1년간의 유치원 할동을 마무리하고 축하하는 졸업, 수료식에 학부모님들을 초대합니다. 꼭 참석하시어 자녀들을 마음껏 축하해 주시고 새로운 시작을 응원해주시길 바랍니다.

제목: 개별화교육지원팀 협의회
학부모님 안녕하십니까? 우리 학교에서는 장애인 등에 대한 특수교육법에 따라 
개별화 교육계획 수립을 위한 개별화 교육 지원팀 회의를 개최하고자 합니다. 개별 학생들에게 적합한 교육 프로그램을 구안하기 위하여 아래와 같이 회의를 진행하니, 학부모님들께서는 바쁜 일정이 있으시더라도 참석해 주시기 바랍니다. 
부득이한 사정으로 회의에 참여하실 수 없는 학부모님께서는‘유선 상담 요청 ’ 해주시면, 학부모님의 의견을 고려해 학생 발달 단계에 맞는 개별화 교육계획을 수립‧운영하도록 하겠습니다. 


- 예시(교육과정 운영)
제목: 학생 자치회 주관 줄넘기대회 안내
존경하는 학부모님께 드립니다.
학생들의 신체 건강과 활력있는 학교생활을 위해 학생 자치회 주관 줄넘기 대회를 개최하고자 합니다. 충분한 연습을 통해 적극적으로 참여할 수 있도록 독려 부탁드립니다.

제목: 겨울방학 프로그램 신청 안내
학부모님 안녕하십니까?
안내 내용은 겨울방학 기간 중 방학 프로그램 신청 안내입니다. 참가를 희망하는 학생은 체험활동에 대한 자필 신청 동의서를 12월 18일(수)까지 담임 선생님께 제출해 주시기 바랍니다. 신중하게 선택하시어 예산의 낭비가 없도록 협조해 주시기 바랍니다. 방학 중 아이들에게 신나고 유익한 프로그램이 될 수 있도록 징검다리 역할을 다하겠습니다. 3일차 프로그램만 단독 신청이 불가하므로 1~2일 차 활동을 꼭 참여하고 3일 차 체험학습에 즐겁게 참여 할 수 있도록 자녀들에게 독려 부탁드립니다.

제목: 교육과정 어울림행사 대토론회 결과 및 계획
존경하는 학부모님께 드립니다.
학교교육과정 수립을 위해 실시한 대토론회 결과를 다음과 같이 안내합니다.


- 예시(교육과정 운영)
제목: 학부모 상담주간 안내
학부모님, 안녕하십니까?
항상 학교 교육 활동에 관심과 협조를 해주셔서 감사드리며, 학부모 상담주간 안내를 드립니다. 대면 상담을 우선으로 하나, 부득이한 사유로 학교 방문이 불가능한 경우 전화 상담도 가능합니다.
아래 신청서에 상담 가능한 날짜와 시간을 작성하여 담임교사에게 제출해주시기 바랍니다. 학부모 상담을 통하여 우리 아이들이 올바르게 성장하는 방안을 찾는 소중한 계기가 될 수 있도록 적극 참여하여 주시기 바랍니다. 

제목: 장애이해교육 안내
학교는 더불어 살아가는 삶을 연습하는 곳이며, 가정은 부모를 통해 세상을 바라보는 눈을 키우는 곳입니다. 이에, 자녀들이 나와 다른 이들을 생각해보고, 장애학생들과 함께 많은 경험을 공유하며 함께 성장해 나갈 수 있도록 아래 내용을 참고하시어, 많은 관심과 지도를 부탁드립니다. 

제목: 졸업장 수여식 참여 안내
학부모님 안녕하십니까? 초등학교 6년 과정을 마치고 새로운 출발을 앞둔 자랑스러운 자녀를 위하여 그동안 적극적으로 지원해주신 학부모님께 축하와 감사의 인사를 드립니다.
우리 학교 졸업장 수여식을 다음과 같이 안내해 드리오니 사랑하는 자녀의 졸업장 수여식에 참석하여 주시기 바랍니다.

제목: 학부모교육 참여 안내
안녕하십니까?
경기도교육청은 청소년의 사회정서성장을 위해 노력하고 있습니다. 이에 청소년의 마음건강에 대한 이해도 제고 및 학생 자살 예방 사업의 일환으로 교육부와 함께 찾아가는 학부모 교육을 진행하오니, 관심 있는 학부모님께서는 다음 내용을 참고하여 교육에 신청해 주시기 바랍니다.

- 예시(현장체험학습)
제목: 현장체험 참가비 안내
학부모님 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원합니다.
자녀와 함께 하는 현장체험학습 참가비를 아래와 같이 안내합니다.

제목: 전교생 체험학습 안내
학부모님 안녕하십니까? 우리 학교에서는 전교생 영화관람 및 다중이용시설 체험학습을 하고자 합니다. 유익한 현장 체험이 될 수 있도록 아래의 참가 희망서를 11월 1일(금)까지 담임 선생님께 보내주시기 바랍니다.

제목: 특수학급 현장체험학습 안내
학부모님 안녕하십니까? 선선한 바람이 불어오는 가을 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다. 
본교 특수학급에서는 학생들의 행복한 학교생활을 위하여 10월 특수학급 현장체험학습을 다음과 같이 실시하고자 합니다. 학부모님께서는 아래의 참여 희망서에 서명하셔서 10월 24일(목)까지 보내주시기 바랍니다. 

제목: 여름계절반달학교 현장체험학습 정산 안내
학부모님 가정에 건강과 행복이 함께하시기를 기원합니다.
자녀와 함께 하는 여름계절반달학교 현장체험학습에 참석하여 자녀와 즐거운 시간을 보내 주신 점 깊이 감사드립니다. 앞으로도 학교 교육은 다양한 체험 중심의 교육을 통해 학생과 학부모가 함께하는 교육공동체 교육에 정성을 다할 것을 약속드립니다.
아래와 같이 정산 내용을 알려드리니 예산 사용에 참고하시길 바랍니다.

- 예시(방과후학교, 돌봄교실, 늘봄교실 등)
제목: 겨울방학 초1 맞춤형 프로그램 수요조사 안내
학부모님께
현재 재학 중인 1, 2학년을 대상으로 겨울방학 초1 맞춤형 프로그램 희망자 수요조사를 다음과 같이 실시하고자 합니다. 학생의 프로그램 참여를 원하시는 학부모님게서는 11월 8일(금)까지 수요조사 신청서를 제출하여 주시기 바랍니다. 수요 조사에 따른 해당 프로그램 개설 여부는 추후 별도 안내됩니다.

제목: 방과후학교 공개수업 안내
안녕하십니까?
본교에서는 학생들의 특기 계발 및 신장을 위해 열심히 노력하고 있으며, 이에 많은 도움을 주시는 학부모님들께 깊은 감사를 드립니다. 2024학년 2학기 방과후학교 공개수업을 다음과 같이 실시하고자 하오니, 바쁘시더라도 꼭 참관하시어 선동초등학교의 방과후학교 교육발전을 위해 협조해 주시기 바랍니다. 
제목: 늘봄교실(초1맞춤형) 프로그램 수요조사
학부모님께!
방과후 늘봄교실(초1맞춤형) 프로그램 희망자 수요조사를 다음과 같이 실시하고자 합니다. 학생의 프로그램 참여를 원하시는 학부모님께서는 8월 13일(화)까지 수요조사 신청서를 이알리미로 제출하여 주시기 바랍니다.

- 예시(방과후학교, 돌봄교실, 늘봄교실 등)
제목: 방과후학교 운영 및 수강신청 안내
학부모님 안녕하십니까?
방과후학교 프로그램이 8월 26일부터 시작됩니다.
2학기는 겨울방학 전까지 16회차로 운영되며, 수익자부담금은 아래 안내에 따라 진행됩니다.
아래 사항을 잘 살펴보시고 기간 내에 신청하시기 바랍니다.
학생들이 방과후에도 다양한 교육활동을 통해 유익한 시간을 보내고 소질을 계발할 수 있도록 안전지침을 지키며 방과후학교를 안정적으로 운영하겠습니다.

제목: 늘봄학교 운영을 위한 기초 수요조사
존경하는 학부모님께 드립니다.
우리 학교 늘봄학교 운영에 참여하는 학부모님께 깊은 감사를 드립니다.
교육부 안내에 따른 늘봄학교 운영 기초 수요를 아래와 같이 조사하오니, 설문에 적극적으로 협조해 주시기 바랍니다.

제목: 늘봄학교 프로그램 수요조사
존경하는 학부모님께 드립니다.
초1-6학년을 대상으로 늘봄학교 프로그램 희망자 수요조사를 다음과 같이 실시합니다. 학생의 프로그램 참여를 원하시는 학부모님께서는 12월 27일(금)까지 수요조사 신청서를 제출하여 주시기 바랍니다. 수요조사에 따른 해당 프로그램 개설 여부는 추후 별도 안내됩니다. 적극적인 협조 부탁드립니다.

- 예시(방과후학교, 돌봄교실, 늘봄교실 등)
제목: 방과후학교 수업 보강 일정 안내
안녕하십니까?
본교에서는 학생들의 특기 계발 및 신장을 위해 열심히 노력하고 있으며, 이에 많은 도움을 주시는 학부모님들께 깊은 감사를 드립니다.
방과후학교 수업 보강 일정을 안내드립니다.

제목: 늘봄학교 프로그램 보강 일정
존경하는 학부모님께 드립니다.
본교의 늘봄 교실에 적극 참여해주시고 계시는 학부모님께 깊은 감사를 드립니다. 늘봄 프로그램 보강 일정을 다음과 같이 계획합니다. 확인하시고 학생들에게 안내 부탁드립니다.

제목: 돌봄교실 공연 안내
존경하는 학부모님께 드립니다.
우리 학교 초등돌봄교실 운영에 많은 관심과 격려를 보내주심에 진심으로 감사드립니다.
학생, 학부모 수요에 맞고 쉼가 체험이 있는 프로그램을 운영하여 학생의 전인적 성장지원을 실현하고자 공연을 아래와 같이 안내해 드립니다.

- 예시(방과후학교, 돌봄교실, 늘봄교실 등)
제목: 늘봄학교 일정 변경 안내
학무모님 안녕하십니까?
평소 우리 학교의 늘봄학교에 관심을 갖고 도와주셔서 감사합니다.
10월 22일부터 12월 17일까지 매주 화요일에 운영되는 늘봄학교 프로그램이 다음과 같이 변경됨을 안내하오니, 학생들에게 안내하여 주시기 바랍니다.

제목: 겨울방학 초등돌봄교실 운영
1~2학년 학부모님 안녕하십니까?
본교 초등돌봄교실 운영에 많은 관심과 격려를 보내주심에 진심으로 감사드립니다.
아래의 <겨울방학 돌봄교실 운영 안내>를 살펴보시고 겨울방학 중 돌봄교실 참가를 희망하는 경우 11월 29일 (금)까지 초등 보육 전담사(돌봄교실)에게 돌봄교실 참가 희망서와 수익자 부담 점심 도시락 희망 여부 조사서 제출 바랍니다.

제목: 신입생 늘봄학교 운영을 위한 기초 수요조사
존경하는 학부모님께 드립니다.
우리 학교 입학을 진심으로 축하합니다. 교육부 안내에 따른 늘봄학교 운영 기초 수요를 아래와 같이 조사하니, 설문에 적극적으로 협조해 주시기 바랍니다.

- 예시(방과후학교, 돌봄교실, 늘봄교실 등)
제목: 천재지변(폭설)로 인한 방과후학교 생활축구 수업 시간표 변경 안내
안녕하십니까?
본교에서는 학생들의 특기 계발 및 신장을 위해 열심히 노력하고 있으며, 이에 많은 도움을 주시는 학부모님들께 깊은 감사를 드립니다.
천재지변(폭설)로 인하여 방과후학교 생활축구 시간표가 다음과 같이 변경되었음을 안내드립니다.

제목: 늘봄학교 초등돌봄교실 참여자 대상 만족도 조사 설문지
안녕하세요! 본교에서는 늘봄학교 중 초등돌봄교실을 이용중인 학부모님들의 의견을 듣기 위해 설문조사를 하고자 합니다. 이와 관련하여, 다음 문항을 읽어보시고 응답 하신 후 11월 8일까지 회신하여 주시기 바랍니다. 감사합니다.

제목: 겨울방학 초1 맞춤형 프로그램 개설 희망강좌 조사
존경하는 학부모님께
본교에서는 겨울방학 초1 맟줌형 프로그램을 개설하여 초1, 2학년 학생들의 학교생활 적응 및 성장, 발달을 지원하려 합니다. 이에 학생과 학부모님의 다양한 요구를 수렴하여 프로그램을 운영함으로써 실질적인 효과를 거두고자 개설 희망강좌에 대한 사전 수요를 조사합니다. 아래 내용을 참고하여 개설을 희망하는 강좌를 선택하서셔 이알리미로 신청해주시기 바랍니다.

제목: 방과후학교 수업 보강 일정 안내
안녕하십니까?
본교에서는 학생들의 특기 계발 및 신장을 위해 열심히 노력하고 있으며, 이에 많은 도움을 주시는 학부모님들께 깊은 감사를 드립니다.
방과후학교 강사사정에 따라 건반악기 수업 보강 일정을 안내 드립니다.

- 예시(방과후학교, 돌봄교실, 늘봄교실 등)
제목: 유치원 겨울방학 중 방과후 과정 사전수요조사
안녕하십니까?
겨울방학 중 방과후 과정을 본원에서 자체 운영합니다. 방학 중 방과후 과정에 참여하기를 희망하는 가정에서는 아래의 사전 수요조사를 작성하셔서 11월 20일까지 제출해 주시기 바랍니다.

제목: 전교생 체험학습으로 인한 방과후학교 시간표 변경 안내
안녕하십니까?
본교에서는 학생들의 특기 계발 및 신장을 위해 열심히 노력하고 있으며, 이에 많은 도움을 주시는 학부모님들게 깊은 감사를 드립니다.
전교생 체험학습으로 인하여 방과후수업 시간표가 다음과 같이 변경되었음을 안내드립니다.

- 예시(통학버스)
제목: 겨울 방학식 통학버스 운행시간 변경
존경하는 학부모님께 드립니다.
안녕하십니까? 항상 본교 교육에 관심과 협조를 아끼지 않으시는 학부모님께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 다가오는 겨울 방학식 당일 하교 통학버스 운행 시간 변경 내용을 알려드립니다. 아래 내용을 참고하시어 학생의 안전한 귀갈르 위해 협조 부탁드립니다.

제목: 통학버스 노선 변경 안내
학부모님, 안녕하십니까?
본교에서는 통학버스를 통해 학생들의 안전한 통학을 실시하고자 노력하고 있습니다. 2023학년도 운행되었던 학동1리 마을회관 노선이 이용 학생이 졸업함과 동시에 노선이 삭제되었으나, 2학기부터 기존 학동1리 마을회관 노선을 이용하고자 하는 학생이 발생하여 삭제된 학동1리 마을회관 노선 운행을 재개하고자 합니다. 이와 관련하여 아래와 같이 노선별 시간표가 변경되었으니 2학기부터 착오 없이 노선을 이용하길 부탁드립니다.
더불어 학기 중 학교와 학생 사정에 따라 노선이 변경될 수 있음을 양해 부탁드립니다.

제목: 통학버스 시간표 조정 안내
학부모님, 안녕하십니까?
본교에서는 통학버스를 통해 학생들의 안전한 통학을 실시하고자 노력하고 있습니다.
대학수학능력시험이 11월 14일 목요일에 실시될 예정으로 시험 당일 수험생의 원활한 교통 등을 위하여 다음과 같이 통학버스 등교 시간표가 조정될 예정입니다. 하교 통학버스 시간은 조정 없이 기존대로 운행됩니다. 통학버스를 이용하는 학생과 학부모님들께서는 시간표 내용을 확인 바라며, 기존 통학버스 이용 학생 중 시험일에 통학버스를 이용하지 않는 학생은 꼭 사전에 담임교사에게 연락바랍니다.

- 예시(통학버스)
제목: 신입생 통학버스 수요조사
본교에서는 통학버스를 통해 학생들의 안전한 통학을 실시하려 합니다. 2025학년도 신입생 대상으로 통학버스 수요조사를 실시하오니 아래의 시간과 장소를 보시고 신중하게 선택해 주시기 바랍니다. 

제목: 대학수학능력 시험일 등교 시간 및 통학버스 시간 조정 안내
학부모님 안녕하십니까? 대학수학능력시험이 시행될 예정으로 시험일 아침 수험생, 감독관, 학부모 등의 이동으로 교통 수요 급증이 예상되어, 우리 학교는 인근 초월고등학교에서 평가를 치르는 수험생 편의 및 원활한 교통 소통을 위하여 다음과 같이 학생의 등교 시간을 조정하고자 합니다.

- 예시(보건, 건강 등)
제목: 인플루엔자 유행주의보 발령
학부모님, 안녕하십니까?
질병관리청은 지난 12월 20일(금) 2024-2025절기 인플루엔자(독감) 유행주의보를 발령하였습니다.
특히 밀집된 환경에서 생활하는 소아·청소년은 전파 속도가 빨라 질환 의심환자율이 높은 수치를 보이고 있습니다. 이에 안전하고 건강한 학교생활을 위해 국가예방접종 참여와 발열 및 호흡기 증상이 있는 경우 가까운 의료기관을 방문하여 진료 및 검사가 이루어질 수 있도록 협조 부탁드립니다. 

제목: 수족구병 예방 안내
학부모님, 안녕하십니까? 최근 수족구병이 증가하고 있어 질환의 특성 및 예방수칙을 안내드리니, 예방수칙 준수를 통해 안전하고 건강한 학교 생활이 될수 있도록 협조를 바랍니다.

제목: 마이코플라즈마 폐렴균 감염병
학부모님 안녕하십니까? 최근 마이코플라즈마 폐렴균 감염병(제4급 감염병)이 유행하고 있습니다. 마이코플라즈마 폐렴균 감염병 예방 및 전파 차단을 위해 아래 사항을 잘 준수하여 주시기 바랍니다.

- 예시(보건, 건강 등)
제목: 백일해 감염병 예방 안내
학부모님 안녕하십니까?
최근 백일해 유행 사례가 발생하고 있습니다. 백일해는 호흡기 분비물을 통해 전파되고 전염성이 높아 감염병이 확산되지 않도록 예방수칙을 안내해드립니다. 아래 증상 및 예방수칙을 살펴봐주시고 감염병 전파 차단에 협조하여 주시기 바랍니다. 

제목: 백일해 발생 증가에 따른 예방관리 안내
학부모님 안녕하십니까? 최근 아동·청소년 위주로 백일해 환자가 증가하여 백일해 정보 및 호흡기 감염병 예방수칙에 관한 자료를 드리니 자녀의 건강관리에 힘써주시길 바랍니다.

- 예시(보건, 건강 등)
제목: 중학교 입학생 예방접종 안내
학부모님 안녕하십니까? 예방접종은 감염병 예방에 가장 효과적인 수단이며, 예방접종을 받으면 감염되더라도, 심각한 합병증을 피할 수 있습니다. 
2025년도 중학교 입학을 앞둔 아동의 보호자께서는 관련 법령*에 의거하여, 자녀가 중학교 입학 전까지 11～12세에 접종해야 할 3종 [①Tdap(또는 Td) 6차, ②일본뇌염 (불활성화 백신 5차 또는 약독화 생백신 2차), ③HPV 1차(여학생만 대상)]을 완료할 것을 권장합니다.

- 예시(학교폭력, 안전, 정보 등)
제목: 디지털 성범죄(딥페이크) 예방 안내
학부모님 안녕하십니까?
학부모님의 가정의 건강과 평안을 기원합니다. 평소 교육활동에 보내주신 관심과 협조에 감사드립니다. 본교 학생들의 안전하고 즐거운 학교생활과 정상적인 교육활동을 위해 한 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 
성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제14조(카메라 등을 이용한 촬영), 제14조의2(허위영상물등의 반포 등) 휴대폰 등을 이용하여 촬영대상자의 의사에 반한 사진 및 영상 촬영 행위와 특히 타인의 개인정보를 도용하여 가짜 사진 및 영상을 만들어 유포하는 방식(딥페이크 등)의 디지털 온라인 범죄로 도내 학생들의 학교폭력 피해가 우려되고 있습니다. 
따라서, 가정에서 위와 같은 학교폭력이 발생하지 않도록 예방교육 및 생활지도에 만전을 기하여 주시기 바랍니다.

- 예시(학교폭력, 안전, 정보 등)
제목: 개인정보 수집,이용 동의 안내
개인정보보호법에 따른 효율적인 교육활동을 위하여 아래와 같은 사항으로 개인 정보 수집 및 이용에 대한 동의서를 받고 있습니다. 학생, 학부모님께서는 개인정보 수집 및 이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 아래의 내용을 확인하시어 동의 여부를 제출해주시기 바랍니다.

제목: 학교폭력 예방교육 뮤지컬 관람 체험학습
학부모님 안녕하십니까?
우리 학교에서는 학교폭력 예방교육을 주제로 한 뮤지컬 관람을 위해 체험학습을 다녀오려합니다. 유익한 현장 체험임 될 수 있도록 아래의 참가 희망서를 11월 19일(화)까지 담임선생님께 보내주시기 바랍니다.

- 예시(기타)
제목: 수익자 부담경비 납부 방법 신청 출금 동의 안내장
학교 교육 활동에서 발생하는 다양한 경비 중 보호자가 부담해야 하는 수익자부담경비(방과후교육비, 현장체험학습비 등)를 처리하기 위해 전자금융거래법 제15조에 따라 납부 방법 신청 및 출금 동의를 요청하오니 제출해 주시기 바랍니다.

제목: 도서 구입 신청 안내문
안녕하십니까? 본교 도서관에서 신간 도서 구입을 위한 학부모, 학생 희망도서 신청을 받습니다. 학부모님과 학생들의 의견을 최대한 반영하여 도서관 신간 도서를 구입하고자 하오니 도서 신청을 희망하는 분은 아래 신청서를 작성하여 제출해 주시기 바랍니다.
제목: 신입생 e알리미서비스 가입 안내
가정통신문 및 설문, 신청 등을 스마트폰을 통하여 더욱 신속, 정확하게 전달하고자 “e-알리미” 서비스를 안내하여 드립니다. 아래 내용을 참고하시어 회원가입을 진행하여 주시기 바랍니다.

제목: 교육급여 및 교육비 지원 안내
우리 학교에서는 저소득층 가구 초‧중‧고 학생을 위해 교육급여 및 교육비를 지원하고 있으니, 지원을 희망하는 가정에서는 아래 내용을 참고하여 신청 바랍니다.

- 예시(기타)
제목: 학부모 대상 IB 교육 프로그램 설명회 연수 안내
학부모님의 가정에 건강을 기원합니다.
급변하는 미래 사회에서는 창의적이고 비판적인 사고력을 키우는 미래형 학습체제로의 전환이 필요하며 이에 따라 IB 교육프로그램에 대한 관심이 높아지고 있습니다.
경기도교육청에서는 깊이 있는 수업, 생각을 꺼내는 교육 등 탐구-실행-성찰 중심의 IB 수업과 국제적으로 인증된 평가 시스템을 갖춘 IB 프로그램을 운영하여 미래 사회를 선도할 글로컬 융합인재를 육성하고자 합니다.
이에 교육지원청에서 학부모 대상으로 IB 교육프로그램 설명회 연수를 진행하오니 학부모님들의 많은 관심 부탁드립니다.

제목: 학생보호인력 운영 만족도 조사
존경하는 학부모님께 드립니다.
본교에서는 학생보호인력(학생안전지킴이) 운영을 통해 학교폭력 및 유해환경으로부터 학생을 보호하고 안전하 교육환경을 조성하려 노력하고 있습니다. 이에 따라 학생보호인력 운영 만족도 조사를 아래와 같이 실시하려합니다. 학부모님들의 적극적인 참여 부탁드립니다.

제목: 교육활동 보호 교육감 안내장
학부모님 가정게 건강과 행복이 가득하길 기원합니다.
우리 경기도교육청은 교육활동 보호 강화 종합 대책을 신속하게 마련하여 선생님이 존경받고 학생이 존중받는 행복한 학교 문화 속에서 교육활동에 전념할 수 있도록 다음과 같이 지원하고 있습니다.
선생님이 교육활동에 전념할 때 우리 아이의 학습권이 보장되고, 선생님과 학생이 모두 행복할 때 올바른 교육활동이 이루어질 수 있습니다. 학부모님께서는 교원의 정당한 생활지도를 존중하고 학교의 교육활동에 적극 협력해 주시기 바랍니다. 감사합니다.

- 예시(기타)
제목: 위(Wee)닥터 온라인 학부모 강연회 안내
학부모님, 안녕하십니까! 자녀의 심리적 어려움을 이해하고 다양한 문제를 현명하게 대처할 수 있도록 정신건강의학과 전문의들이 온라인 학부모 강연회를 진행할 예정이오니 많은 관심 부탁드립니다.

제목: 화해중재 공감토크 안내
교육 발전에 관심을 가지고 협조해 주시는 학부모님들에게 감사드립니다.
학교 내 갈등의 교육적 해결들 위하여 교육공동체와 함께하는 화해중재 공감토크를 운영합니다.
학부모님의 많은 관심과 참여 부탁드립니다.

- 예시(기타)
제목: 불법찬조금 예방 안내장
존경하는 학부모님께
새로운 희망과 꿈을 품은 신학기가 시작되었습니다. 가정에 행운이 가득하기를 기원하며, 학교교육의 신뢰성을 저해하는 불법찬조금 예방에 대하여 안내드립니다.
불법찬조금은 학부모의 경제적, 심리적 부담을 가중시키고 선생님을 비롯한 교직원들의 불법행위를 조장하여 공교육에 대한 불신을 불러일을켜 학내 갈등의 원인이 되는 등 교육 목적 달성에 큰 장애물이 되고 있습니다.
학부모와 지역사회과 불법찬조금 예방에 동참하여 신뢰받는 경기교육이 될 수 있도록 적극 협조하여 주시기 바랍니다.

제목: 학교 우유 급식 미실시 안내
학부모님, 안녕하십니까? 항상 학교 급식에 애정과 관심을 가지고 도와주셔서 감사합니다. 
드릴 말씀은 아래와 같은 절차에 의거하여 우유 급식은 실시하지 않음을 알려 드립니다. 학부모님의 너른 양해 부탁드립니다.