- 3세 신체운동,건강 상

시각, 촉각 등 여러 가지 감각기관을 활용하여 감각적 차이를 느껴보는 활동에 참여하고 그 느낌을 표현하며, 자신이 좋아하는 활동을 알고 즐겁게 참여합니다.
주변 환경을 파악하기 위해서 여러 가지 감각기관을 활용하며 자신의 신체를 긍정적으로 인식하고 있고 스스로 자신의 소지품과 생활공간을 깨끗이 정리할 줄 압니다.
신체의 부분 명칭에 관심을 가지고 각 부분을 움직여 보는 활동과 기차놀이, 대문놀이 등 친구들과 함께 하는 신체활동에 즐겁게 참여합니다.
놀이기구나 놀잇감, 도구를 안전하게 사용하며 음식을 남기지 않고 골고루 먹는 습관을 가지고 있습니다.
걷거나 서 있을 때 신체 균형을 잘 유지하고 신호에 따라 움직임을 멈추거나 방향을 바꿀 수 있으며 손을 바르게 씻는 방법을 알고 있습니다.
선을 따라 걷고 달리기 등 이동운동을 할 수 있으며, 수저를 바르게 사용하여 흘리지 않고 먹을 수 있습니다.
제자리에서 구부리기, 뻗기, 꼬기 등의 운동을 따라할 수 있으며, 재난 및 사고 등 비상 시 적절하게 대처하는 방법을 알고 따를 수 있습니다.
친구들과 함께 바깥놀이 활동에 즐겁게 참여하고 기구를 사용하는 신체활동을 좋아하며 기구의 바른 사용법을 알고 안전하게 이용합니다.
공간, 힘, 시간 등 움직임의 요소를 경험하는 활동에 적극적으로 참여하며, 속도를 조절하여 다른 친구들과 부딪치지 않고 걸을 수 있습니다.
규칙적으로 생활하고 적당한 휴식을 취할 수 있으며, TV, 인터넷, 통신기기 등의 바른 사용법을 알고 적절하게 사용합니다.
간단한 퍼즐맞추기 등 눈과 손을 협응하여 소근육을 조절할 수 있으며, 유치원에서의 하루 일과에 관심을 가지고 즐겁게 참여합니다.
배변 욕구를 느낄 때 스스로 화장실에서 배변할 수 있으며 안전보행이나 도로횡단 등 교통안전 규칙을 알고 지킬 수 있습니다.
점점 빨리 걷기, 신호나 상황에 따라 멈추기 등 신체 각 부분의 움직임을 조절할 수 있으며, 날씨나 기온에 맞게 적절하게 옷을 입을 수 있습니다.
TV, 인터넷, 통신기기 등의 바른 사용법을 알고 적절하게 사용하며, 학대, 성폭력, 실종, 유괴 상황 시 도움을 요청하는 방법을 압니다.

- 3세 신체운동,건강 중

주변의 대상이나 사물, 환경에서 나타나는 감각적 차이에 관심을 가지며 다양한 신체활동에 참여하려고 노력합니다.
신체 각 부분의 움직임에 관심을 보이며 교사의 도움을 받아 주변을 정리하고 음식을 골고루 먹으려고 노력합니다.
몸을 정지해 있거나 움직일 때 신체의 균형을 유지하려고 노력하며 친구들과 함께 바깥놀이에 참여합니다.
질병의 위험을 알고 있으며 능숙하지는 않으나 눈과 손을 협응하여 소근육을 조절하려고 노력합니다.
공, 훌라후프, 줄넘기 등 여러 가지 기구에 관심을 가지고 신체활동에 참여하며 교통안전 규칙을 알고 안전하게 이용하려고 노력합니다.
두발 모아 낮은 장애물을 넘을 수 있으며 바른 자세로 앉아 음식을 먹을 수 있으나 자기가 좋아하는 음식만 먹습니다.
신호에 따라 멈추거나 방향을 바꾸는 등 움직임을 조절할 수 있으며 안전한 장소와 위험한 장소를 구별하여 안전한 장소에서 놀이하려고 노력합니다.
친구들과 함께 기차놀이, 대문놀이 등 신체활동 하는 것을 좋아하며 화장실 사용 시 교사에게 도움을 요청할 수 있습니다.
다양한 소리를 경험하고 그 소리를 구분할 수 있으며 수저를 바르게 사용하여 흘리지 않으려고 노력합니다.
간단한 규칙이 있는 신체활동에 즐겁게 참여하며 유치원의 하루 일과에 관심을 가지고 규칙적으로 생활하려고 노력합니다.
감각기관을 활용하여 사물의 특성을 탐색하고자 하며 제자리에서 구부리기, 뻗기, 흔들기 등의 운동을 하려고 노력합니다.
놀이기구나 도구의 사용법을 알고 안전하게 사용하려고 노력하며, 비상 대피훈련 시 교사의 지시를 잘 따릅니다. 
자신의 신체적 능력을 긍정적으로 인식하며 여러 가지 감각적 차이를 경험하는 활동에 즐겁게 참여합니다.
TV, 인터넷, 통신기기 등의 적절한 사용법에 관심을 보이며, 안전보행이나 도로횡단 등 교통안전 규칙을 지키려고 노력합니다.

- 3세 신체운동,건강 하

오감을 활용한 감각활동에 참여하고 안전하게 놀이하려고 노력하나 다양한 신체활동의 경험이 필요합니다.
놀이기구나 도구의 사용법을 잘 이해하지 못하고 안전한 사용에 어려움이 있으며, TV, 인터넷, 통신기기 등의 적절한 사용법에 대한 지도가 요구됩니다. 
사물을 만져보고 느낌의 차이를 구분할 수 있으며 낮은 평균대에서 신체 균형을 잡으려고 노력합니다.
교사가 제시하는 신체활동에 참여하나 신체의 명칭을 알아보고 움직이는 활동에 적극적인 참여가 요구됩니다.
자신의 신체를 긍정적으로 인식하나 신체활동에 소극적으로 참여하며, 신호에 따라 멈추거나 방향을 바꾸는 등 움직임 조절을 어려워합니다.
배변 욕구를 느낄 때 화장실 사용은 할 수 있으나 교사에게 도움을 요청하기 어려워하며, 날씨나 기온에 맞게 옷을 입는 습관이 요구됩니다.
교사의 지시에 의해 자기 몸과 주변을 깨끗이 하려고 노력하나 위험한 상황과 해서는 안 될 행동을 구별하기 어려워 보입니다.
바깥놀이 활동에 규칙적으로 참여하기를 힘들어 하며 기구를 사용한 신체활동과 기구의 바른 사용법에 관심이 있으나 간혹 위험할 때가 있습니다.
사물을 탐색할 때 감각기관을 활용할 수 있으나 신체 각 부분의 움직임을 조절하는데 어려움을 느끼며 공간, 힘, 시간 등 움직임의 요소를 경험하는 활동이 필요합니다.
자신이 놀이한 놀잇감과 사물함의 물건 정리정돈을 어려워하며 안전보행이나 도로횡단 등 교통안전 규칙 지도가 요구됩니다.
공, 줄넘기 등 신체활동에 필요한 여러 가지 기구에 관심을 보이나 적극적으로 참여하는 태도가 요구되며, 선을 따라 걷고 달리기 등 이동운동을 어려워합니다.
편식하지 않고 골고루 먹는 습관 지도와 학대, 성폭력, 실종, 유괴 상황 시 도움을 요청하는 방법에 대한 지도가 요구됩니다.
제자리에서 구부리기, 뻗기, 흔들기 등의 운동을 어려워하나 간단한 퍼즐맞추기 등 눈과 손을 협응하려고 노력합니다.
수저를 바르게 사용하려 하나 흘리지 않고 먹기를 어려워하며, 교통수단을 안전하게 이용하는 습관 지도가 요구됩니다.
- 3세 의사소통 상

교사나 친구가 들려주는 개별 낱말의 발음에 관심을 가지고 주의 깊게 들으며, 한 두 낱말과 짧은 문장으로 자신의 느낌, 생각, 경험을 말할 수 있습니다.
생활주변에서 친숙한 글자에 관심을 가지고 찾을 수 있으며, 말을 글로 받아쓰는 것에 지속적인 관심을 보입니다.
사물의 명칭, 친구 이름, 동사나 형용사 등 일상생활에서 경험하는 낱말과 문장을 듣고 이해하며, 일상생활에서 접하는 새로운 낱말에 지속적으로 관심을 가집니다.
읽어 주는 글의 내용에 관심을 가지며, 자기 이름의 글자에 관심을 가지고 모방하여 끄적거립니다.
다른 사람이 들려주는 흥미로운 이야기를 관심 있게 들으며, 친숙한 낱말들을 사용하여 자신의 생각을 말할 수 있습니다.
책에 흥미를 가지고 책보기를 좋아하며, 책의 그림을 보고 줄거리를 추측하여 말할 수 있습니다.
말하는 사람을 바라보며 이야기를 듣고, 일상생활에서 일어나는 친숙한 일들을 주어와 동사로 구성된 간단한 문장으로 말할 수 있습니다.
바르고 고운 말을 사용하며, 책의 그림을 단서로 이야기를 지어 말할 수 있습니다.
다양한 방법으로 제시하는 동요, 동시, 동화에 관심을 가지고 즐겨 들으며, 유치원의 일과나 주말 지낸 이야기 등을 간단한 문장으로 말할 수 있습니다.
새로운 낱말에 관심이 많고, 그림책이나 신문 등에서 익숙한 글자를 찾을 수 있습니다.
다른 사람이 들려주는 친근한 경험의 짧은 이야기를 관심 있게 들으며, 일상생활에서 자주 접하는 친숙한 낱말을 발음할 수 있습니다.
스스로 좋아하는 책을 선택하여 즐겨 보며, 자신에게만 의미 있는 선이나 모양으로 끄적거리기를 시도합니다.
말하는 사람의 표정, 몸짓, 입모양 등에 관심을 갖고 들으며, 듣는 사람이 자신의 말에 관심을 갖도록 상대방을 바라보며 말합니다.
다양한 책에 관심을 가지고 지속적으로 보며, 말과 글의 관계를 알고 쓰기에 관심을 보입니다.
- 3세 의사소통 중

일상생활에서 경험하는 낱말과 문장을 듣고 내용을 짐작하여 이해할 수 있으며, 간단한 질문에 자신의 생각을 표현하려고 노력합니다.
동시, 동화 등 읽어 주는 글의 내용에 관심을 보이며, 책에 흥미를 가지고 책보기를 합니다.
주의집중 시간은 짧으나 말하는 사람을 바라보며 들으려고 하며, 일상생활에서 일어나는 친숙한 일들을 간단한 문장으로 말하려고 노력합니다.
자기 이름의 글자에 관심을 보이며, 주변에서 이름글자를 찾아보는 활동에 즐겁게 참여합니다.
이야기를 나눌 때 듣는 사람을 바라보고 말하려고 노력하며, 교사나 친구가 들려주는 낱말의 발음에 관심을 보입니다.
생활주변에서 친숙한 글자에 관심을 보이며, 무슨 글자인지 질문하기를 좋아합니다.
놀이 중 상황에 따른 자신의 느낌, 생각, 경험을 말로 표현하려고 노력하며, 이야기를 들을 때 말하는 사람의 표정이나 입모양 등에 관심을 보입니다.
제시된 다양한 책에 관심을 가지고 선택하여 읽어달라고 요구하며, 책의 그림을 보고 이야기할 수 있습니다.
일상생활에서 접하는 새로운 낱말에 관심을 보이며, 바르고 고운 말을 사용하려고 노력합니다.
가족이나 친구 이름 등 친숙한 글자를 찾으려고 시도하며, 스스로 읽는 척하며 책을 보기도 합니다.
다양한 방법으로 제시하는 동요, 동시, 동화 듣기를 좋아하며, 한 두 낱말과 짧은 문장으로 자신의 느낌, 생각, 경험을 말하려고 노력합니다.
자신의 말을 글로 적을 수 있음을 알며, 일상생활과 밀접하게 관련되어 있는 읽을거리에 관심을 보입니다. 
흥미로운 주제나 짧은 이야기 듣기에 관심을 보이며, 일상생활에서 자주 접하는 친숙한 낱말을 발음하려고 노력합니다.
다른 사람의 쓰기 행동을 관찰하고 글쓰기를 흉내 내어 끄적거리기를 시도합니다.
- 3세 의사소통 하
이야기를 들을 때 말하는 사람의 표정이나 입모양 등을 바라보며 주의 깊게 듣는 태도와 일상생활에서 접하는 새로운 낱말에 대한 관심이 보다 요구됩니다.
책에 대한 관심이 부족하므로 함께 책을 읽거나 그림을 보고 이야기를 지어보는 등 다양한 경험이 보다 요구됩니다.
친숙한 낱말을 따라서 발음할 수 있으나, 낱말의 발음에 관심을 가지고 듣는 자세가 보다 요구됩니다.
다양한 방법으로 제시하는 동요, 동시, 동화를 주의 깊게 듣거나, 읽어 주는 글의 내용에 관심을 가질 수 있도록 다양한 경험과 도움이 필요합니다.
다른 사람이 들려주는 이야기에 관심을 가지고 듣는 태도와 바르고 고운 말을 사용하려는 노력이 요구됩니다.
읽어 주는 동화책 듣기를 좋아하나, 스스로 책에 흥미를 가질 수 있도록 지속적인 관심과 지도가 요구됩니다.
듣는 사람을 바라보며 말하는 태도 지도와 일상생활에서 다른 사람과 낱말과 문장을 주고받는 경험이 보다 필요합니다.
이야기를 듣고 자신의 생각이나 느낌을 그림이나 끄적거리기로 나타내기 등 말을 글로 나타내는 다양한 경험이 요구됩니다.
다양한 매체를 통한 동화 듣기를 좋아하나, 자신의 느낌, 생각, 경험을 말할 때 보다 적극적인 자세가 요구됩니다.
좋아하는 과자 이름, 만화 캐릭터, 간판, 친구 이름 등에 쓰인 글자에서 친숙한 글자를 찾아보는 경험이 필요합니다.  
일상생활에서 자주 접하는 친숙한 낱말 발음하기를 어려워하며, 짧은 문장으로 자신의 느낌, 생각, 경험을 말할 수 있는 용기와 경험이 요구됩니다.
읽어주는 글의 내용에 관심을 보이나, 자기 이름의 글자에 관심을 가질 수 있도록 도움이 필요합니다.
말하는 사람을 바라보며 들으려고 노력하나, 이야기의 내용을 이해하는 능력이 보다 요구됩니다.
친구들과 말하기 활동에 즐겁게 참여하나, 자신의 생각을 간단한 문장으로 말하거나 그림으로 끄적거리는 등 다양한 언어활동이 보다 요구됩니다.

-3세 사회관계 상
나의 몸에 무엇이 있는지 말 할 수 있으며, 상황에 따라 감정이 다르게 나타남을 알고, 자신의 감정을 조절할 수 있습니다.
자신이 한 일이나 활동 결과물을 다른 사람에게 자신감을 가지고 소개하며, 주변 사람들과 친근감을 갖고 잘 어울립니다.
일상생활에서 스스로 할 수 있는 일들을 실천하며, 가족 구성원의 의미와 소중함을 알고, 친구와 함께 사이좋게 놀이합니다.
가족을 위해 내가 할 수 있는 일에 대해 말 할 수 있고, 자신이 하고 싶은 활동을 자유롭게 선택해서 놀이에 참여합니다.
일상생활 속에서 다른 사람의 모습, 성별, 성격, 생각의 차이에 관심을 보이며, 내가 사는 동네의 이름을 말 할 수 있습니다. 
친구들에게 적극적으로 친밀감을 표현하며, 다른 사람도 자신처럼 다양한 감정이 있다 는 것에 관심을 갖습니다. 
상황에 따라 여러 가지 감정이 있음을 알고, 친구들과 협력하여 함께 놀이하고 기쁨을 느낍니다.
나와 친구의 가족 구성원에 차이가 있음을 알며, 주변 사람들과 친근감을 갖고 어울리며 화목하게 지냅니다.  
가족의 구성원을 알고, 친척에 대해 관심을 보이며, 예절 바르게 행동하고 웃는 얼굴로 인사합니다.
나와 친구의 생각이 서로 다름을 알며, 친구의 생각도 인정해 줍니다.
친구들과 사이좋게 지내며, 자신의 물건과 다른 사람의 물건을 구분하고, 일상생활에서 다양한 약속의 의미를 알고 지키려고 노력합니다.
다른 사람의 물건을 소중하게 다루며 내가 사는 동네와 주변 사람들의 하는 일에 관심을 갖습니다.
다른 사람의 감정에도 관심을 갖으며, 공공장소의 의미를 이해하고 공공장소에서 지켜야 할 규칙을 알고 지키려 노력합니다.
우리나라를 상징하는 것에 대해 부분적으로 말 할 수 있으며, 일상생활과 놀이를 통해  옛날 사람들의 생활과 전통놀이에 흥미를 갖고 놀이 합니다. 

-3세 사회관계 중
나의 몸에 무엇이 있는지 인식하고, 상황에 따라 감정이 다르게 나타남을 알고 있으나, 자신의 감정 조절은 어려워합니다.
자신의 이름과 성별, 하루 일과와 가족 등에 대해 관심을 보이며 일상생활에서 스스로 할 수 있는 일들을 실천해 보려고 합니다.
교사의 도움을 받아 다른 사람에게도 다양한 감정이 있음에 관심을 갖으며, 자신이    한 일이나 활동 결과물을 다른 사람에게 소개해 보려고 시도합니다.
자신이 하고 싶은 활동을 교사의 도움을 받아 선택하고 놀이에 참여합니다.
일상생활 속에서 다른 사람의 모습, 성별, 성격, 생각의 차이에 흥미를 보이며 나와 다름    에 관심을 갖습니다. 
가족을 위해 내가 할 수 있는 일에 대해 관심을 보이며, 주변 사람들과 친근감을 갖고 어울리려고 합니다.
서투르지만 친구들에게 다가가서 친밀감을 표현하려고 하며, 주변 사람들의 도움으로 친구의 생각도 받아들이려고 합니다.
나와 친구의 가족 구성원에 관심이 있으며, 친척에 대해서 관심을 보입니다.
나와 친구의 생각이 서로 다름에 관심을 보이며, 주변 사람의 도움을 받아 자신의 물건과 다른 사람의 물건을 구분합니다.
일상생활 속에서 나와 다른 사람의 차이에 관심을 보이며, 친구들과 함께 놀이합니다.
다른 사람의 물건을 함부로 만지지 않으며 주변 사람들의 도움으로 일상생활에서 약속이나 규칙을 지키려고 노력합니다.
내가 사는 동네와 주변 사람들에 대해 관심을 보이며, 일상생활과 놀이를 통해 옛날 사람들의 생활과 전통놀이에 관심을 표현합니다.

-3세 사회관계 하

나의 몸에 무엇이 있는지 알고 있으나 관심이 부족하며, 알고 있는 것을 표현하기 어려워합니다.
일상생활 속에서 다른 사람의  모습, 성별, 성격, 생각의 차이에 관심을 갖는 것이 필요합니다.
일상생활에서 할 수 있는 일들에 관심을 보이나 자신이 한 일이나 활동 결과물을  다른 사람에게 소개하기 어려워합니다.
자신이 하고 싶은 활동을 스스로 선택하기 어려워하며 즐겁게 놀이에 참여하는 태도가 필요합니다.
상황에 따라 감정이 다르다는 것을 알고 있으나, 자신의 감정을 조절하기 어렵습니다. 
주변 사람의 도움을 받아 다른 사람에게도 다양한 감정이 있음을 압니다. 
가족을 위해 내가 할 수 있는 일에 관심을 갖도록 도움이 필요합니다.
나와 친구의 가족 구성원에 관심이 있습니다.
자기 의견만 표현하며 친구들과 어울릴 때 어려움이 있습니다.
나와 친구의 생각이 다름에 관심을 보이나, 친구의 생각을 수용하기 어려워합니다.
주변사람들과 친구들에게 쉽게 다가가지 못하므로 친밀감을 표현하는 태도가 필요    합니다.
우리 동네와 주변사람들에게 관심을 가질 수 있는 경험이 필요합니다.
친구들과 지켜야 할 약속을 정했으나 관심이 없으며 지키려는 노력이 필요합니다.
자신의 물건과 다른 사람의 물건을 종종 구분하지 못하며 다른 사람의 물건을 소중히 하는 태도가 필요합니다.
우리나라를 상징하는 것에 관심을 갖기 시작했습니다.
일상생활과 놀이를 통해 옛날사람들의 생활에 호기심을 보입니다.

-3세 예술경험 상

자연과 주변 환경에서 접하는 여러 가지 소리에서 셈여림, 빠르기, 리듬에 관심을 보이며 간단한 노래와 전래동요를 듣고 따라 부르기를 즐겨합니다. 
신체를 이용하여 주변의 다양한 움직임을 자유롭게 상상하여 표현할 수 있으며, 우리나라 전통예술에 관심을 보입니다.
자연, 사람, 사물의 여러 움직임과 춤을 따라하며 모양, 힘, 빠르기에 호기심을 가지고 반응합니다. 
일상생활에서 경험하는 일들과 상황을 극놀이로 표현하기를 즐기며, 다른 사람의 표현도 존종할 줄 압니다.
리듬악기로 간단한 리듬을 표현할 수 있으며 다양한 감상 활동을 통해 예술 표현에 관심을 보입니다. 
미술작품의 색, 모양, 질감 등 미술적 요소에 관심을 보이며, 미술활동에 필요한 재료와 도구에 관심을 가지고 자유롭게 사용합니다. 
간단한 리듬과 노래를 즉흥적으로 만들 수 있으며, 호기심을 가지고 다양한 미술활동에 즐겁게 참여합니다. 
예술활동에 참여하여 생각이나 감정을 통합적으로 표현하는 것을 좋아하고 다양한 감상활동에 참여하며 예술표현에 관심을 가집니다. 
직선, 곡선, 지그재그 등 다양한 선들과 원, 삼각형, 사각형 등 기본 도형을 이용하여 그림을 그릴 수 있으며, 다양한 재료와 도구를 사용하여 미술활동에 참여합니다.
전래동요를 즐겨 부르며, 신체를 이용하여 표현 대상의 다양한 움직임을 상상하여 표현할 수 있습니다. 
동물, 식물, 사람, 탈 것 등의 움직이는 대상에 호기심을 느끼며 신체를 이용하여 자유롭게 움직임을 표현하기를 즐깁니다.  
리듬악기로 간단한 리듬을 표현하고 일상생활의 경험을 극놀이로 표현할 수 있으며다양한 소품을 활용합니다.

-3세 예술경험 중

자연과 주변 환경의 소리와 음악에 관심을 가지며, 반복되는 리듬이나 간단한 노랫말로 이루어진 전래동요를 따라 부를 수 있습니다.  
주변의 움직임을 단순하게 표현하거나 또래의 움직임을 따라하며 대상의 모양과 움직임을 사실적으로 표현할 수 있고, 자신이 경험해 본 우리나라 전통예술에 관심을 보입니다. 
자연, 사람, 사물의 여러 움직임과 춤에 관심을 보이고 표현이 다양하지는 않지만 스카프나 리본테이프 등 도구를 활용하여 움직임을 표현하기를 즐겨합니다. 
일상생활에서 경험하는 사건이나 상황들을 간단한 상황을 간단한 극놀이로 표현할 수 있으며 다른 사람과 표현이 다름을 인식합니다.  
리듬악기에 관심을 가지고 자유롭게 소리를 내며 자신과 또래의 작품에 관심을 가지고 감상합니다. 
자연의 색, 모양, 질감 등 미술적 요소에 관심을 보이며, 미술활동에 필요한 다양한 재료와 도구를 관심을 가지고 사용합니다.   
간단한 리듬과 노래를 만드는 활동에 관심을 보이며 미술표현이 제한적이지만 다양한 미술활동에 참여합니다. 
음악, 춤, 미술, 극놀이 등 예술 활동에 관심을 가지고 참여하며 자신과 또래의 작품을 관심을 가지고 감상합니다. 
그리기, 색칠활동, 콜라주, 점토 활동 등 교사가 제시하는 다양한 미술활동에 참여하며 다양한 재료와 도구에 관심을 가지고 사용합니다. 
전래동요를 듣고 따라 부를 수 있으며, 신체를 이용하여 주변의 다양한 움직임을   모방하여 표현할 수 있습니다. 
신체를 이용하여 주변의 움직임을 표현할 때 또래나 교사의 움직임을 따라 표현하며, 가끔 자신의 생각대로 표현하려고 시도합니다. 
리듬악기로 소리내기를 즐겨하며 일상생활의 경험을 극놀이로 표현할 수 있습니다. 

-3세 예술경험 하

자연과 주변 환경의 소리와 음악적 요소를 탐색해보는 경험이 필요하며, 간단한 노래를 듣고 따라 부르려고 노력합니다. 
신체를 이용하여 주변의 움직임이나 자신의 생각과 느낌을 표현해 보고 우리나라의 전통예술에 관심을 가질 수 있도록 일상생활과 관련된 다양한 경험이 요구됩니다.
자연, 사람, 사물의 여러 움직임과 춤의 모양, 힘, 빠르기 등에 대한 관심이 요구되며 스카프, 리본테이프 등 신체 표현 활동에 이용되는 다양한 도구에 관심은 있지만 이를 활용한 활동은 어려워합니다. 
일상생활에서 경험하는 사건이나 상황들을 극놀이로 표현할 때 소극적으로 참여합니다. 
리듬악기를 좋아하여 탐색하기를 즐기나 리듬을 맞춰보는 활동에 소극적으로 참여하며 다른 사람의 예술 표현을 소중히 여기는 태도가 요구됩니다. 
자연과 사물의 색, 모양, 질감 등에 관심을 가질 수 있는 경험이 필요하지만 교사가 제시하는 방법으로 다양한 미술재료를 사용해보려고 시도합니다. 
발 구르기, 입으로 소리 만들기와 같은 신체를 이용하여 리듬을 맞춰보는 활동에 소극적으로 참여하며 다양한 미술활동에 흥미를 가지고 참여하려는 자세가 요구됩니다. 
예술 활동에 관심을 가지고 참여할 수 있도록 다양한 예술 경험이 요구됩니다.
교사가 제시하는 방법으로 미술 재료와 도구를 사용해보려고 시도하나, 다양한 미술활동에 흥미를 가지고 참여하려는 자세가 요구됩니다.
쉬운 전래동요를 듣고 따라 부르려고 시도하며 신체를 이용하여 주변의 움직임을 자신의 생각과 느낌대로 표현해보는 경험이 필요합니다. 
신체를 이용하여 주변의 움직임이나 자신의 생각과 느낌을 표현해보려는 노력이 요구됩니다.
다양한 리듬악기를 탐색해보는 경험이 필요하며 일상생활의 경험을 극놀이로 표현하는 활동에 참여할 수 있도록 격려가 필요합니다. 

-3세 자연탐구 상

일상생활에서 경험하는 주변의 사물과 자연세계에 대해 호기심을 가지고 탐구하며, 여러 가지 물체들의 특징과 속성을 살펴보고 같은 것끼리 짝을 지을 수 있습니다. 
자신을 기준으로 앞, 뒤, 옆, 위, 아래 등으로 물체의 위치를 말할 수 있으며, 궁금한 점을 알아가는 과정에 흥미를 갖고 참여합니다. 
일상생활에서 자연스럽게 경험하는 수에 관심이 많으며, 친숙한 물체나 물질의 기본적 특성에 관심을 가지고 탐색하는 것을 즐깁니다.
주변의 자연물에 관심을 가지고 탐색하기를 좋아하며, 주변에 다양한 생명체가 있음을 알고 소중히 여깁니다.
일상생활에서 머리 위로, 손을 앞으로, 팔을 옆으로 등 위치와 방향을 나타내는 지시어에 따라 몸을 움직일 수 있으며, 주변에서 쉽게 볼 수 있는 도구와 기계의 편리함에 관심을 갖습니다.
구체물 수량의 많고 적음을 비교하여 ‘많다/적다‘와 같은 말로 나타낼 수 있으며, 계절과 날씨의 변화에 관심을 갖습니다.
일상생활에서 길이나 크기를 기준으로 두 개의 물체를 비교하여 ‘길다/짧다, 크다/작다’와 같은 비교 어휘를 사용할 수 있으며, 자신의 출생과 성장과정에도 궁금증을 갖고 알아봅니다.
생활 주변에서 반복되는 규칙성에 관심을 갖고 반복되는 규칙 따라하기를 즐기며, 주변의 동식물에 호기심을 갖고 잘 돌봐줍니다.  
일상생활에서 물체의 모양이 다름을 알고 모양을 구별할 수 있으며, 주변의 사물과 자연세계에 대해 호기심을 갖고 스스로 궁금한 점을 알아가는 과정에 흥미를 갖고 참여합니다. 
친숙한 물체나 물질의 기본적 특성에 관심을 가지고 탐색하는 것을 즐기며, 5이하의 수의 이름을 순서대로 말할 수 있습니다. 
간식이나 블록 갯수 세기 등 일상생활에서 경험하는 수량을 나타내기 위해 다섯 개 정도의 수를 사용할 수 있으며, 자신의 몸을 흥미를 가지고 탐색하여 신체의 이름과 위치, 기능을 압니다.     
지퍼나 단추, 가위 등 간단한 도구를 사용할 수 있으며, 생활주변에서 반복되는 규칙성을 배우고 즐깁니다.  

-3세 자연탐구 중

일상생활에서 경험하는 주변 사물과 자연세계에 관심을 보이며, 친숙한 물체들 중에서 같은 것끼리 짝을 지을 수 있습니다.
자신을 기준으로 앞, 뒤, 옆 등 방향과 위치를 나타내는 간단한 지시어를 듣고 물체의 위치를 인식할 수 있으며, 주변사물과 자연세계의 궁금한 점에 대해 질문을 합니다.
자신의 나이를 알고 다른 사람이 수를 세는 것에 흥미를 보이며, 친숙한 물체나 물질을 탐색하는 활동에 참여합니다.
주변에 있는 돌이나 물, 흙과 같은 자연물에 관심을 가지며, 주변의 생명체에 대하여 친근감과 흥미를 보입니다.
앞, 뒤, 옆 등 방향과 위치를 나타내는 간단한 지시어를 듣고 몸을 움직일 수 있으며, 지퍼나 단추, 가위 등 간단한 도구를 사용할 수 있습니다.
구체물 수량의 많고 적음의 차이가 큰 경우 그 차이를 알 수 있으며, 맑은 날, 비오는 날 등 일상적으로 경험하는 날씨에 관심을 보입니다. 
길이나 크기의 차이가 큰 두 물체를 비교할 수 있으며, 자신의 몸을 탐색하여 신체의 이름과 위치를 알고 기능에 관심을 갖습니다.
일상생활에서 자주 경험하는 익숙한 상황이나 사물의 반복되는 규칙성에 관심을 가지며, 주변의 생명체에 대하여 친근감과 흥미를 보입니다.
일상생활에서 접하는 여러 가지 물체의 모양에 관심을 가지며, 주변 사물과 자연세계의 궁금한 점에 대해 질문을 합니다.
친숙한 물체나 물질의 기본적 특성에 관심을 갖고 탐색하는 활동에 참여하며, 정확하지는 않으나 수량을 알아보기 위해 수를 셉니다. 
자신의 나이와 5이하의 수 이름을 말할 수 있으며, 자신의 신체 부분의 이름과 위치를 알고 기능에 관심을 갖습니다.
지퍼나 단추, 가위 등 간단한 도구의 편리함을 알고 사용하려하며, 일상생활에서 자주 경험하는 익숙한 상황이나 사물의 반복되는 규칙성에 관심을 보입니다.  

-3세 자연탐구 하

일상생활에서 경험하는 주변의 사물과 자연세계에 대해 다양한 방법으로 탐구하고, 친숙한 물체를 같은 것끼리 짝 지어보는 경험이 필요합니다.
자신을 기준으로 앞, 뒤, 옆 등 물체의 위치를 알아보는 경험이 필요하며, 주변의 동식물을 탐색하고 길러보는 경험을 통하여 생명체를 소중히 여기는 태도의 함양이 요구됩니다. 
자신의 나이는 알고 있지만 5이하의 수의 이름을 말하기는 어려워하며, 친숙한 물체나 물질의 특성을 탐색해보는 경험이 필요합니다. 
자연물에 관심을 가질 수 있도록 흙놀이, 물놀이와 같은 다양한 놀이 경험이 요구되며, 일상생활에서 경험하는 주변의 사물과 자연세계에 대해 다양한 방법으로 탐구해보는 경험이 필요합니다.
앞, 뒤, 옆 등 방향을 인식하고 몸을 움직이며, 지퍼나 단추, 가위 등 간단한 도구를 사용해보는 경험이 요구됩니다.
수량의 많고 적음을 알아보고, 날씨와 계절의 변화를 알 수 있는 다양한 경험이 필요합니다.
일상생활에서 두 물체의 길이와 크기를 비교해 봄으로써 속성을 이해하는 경험과 출생과 성장과정에 대해 궁금증을 갖고 알아보는 경험이 필요합니다.
일상생활에서 자주 경험하는 익숙한 상황이나 사물의 반복되는 규칙성에 관심이 요구되며, 주변의 동식물을 탐색하고 길러보는 경험을 통하여 생명체를 소중히 여기는 태도가 요구됩니다.
물체의 모양에 관심을 가질 수 있도록 감각적인 방법으로 여러 가지 물체를 탐색해보고, 일상생활에서 경험하는 주변의 사물과 자연세계에 대해 다양한 방법으로 탐구해보는 경험이 필요합니다.
친숙한 물체나 물질의 기본적 특성에 관심을 갖고 알아보는 경험과, 물체 한 개에 수 이름을 하나씩 대응하여 수세기를 해보는 경험이 필요합니다.
수에 관심을 가질 수 있도록 일상생활에서 말로 수세기나 물체의 수를 세어보고, 출생과 성장과정에 대해 알아보는 경험이 필요합니다.
지퍼나 단추, 가위 등과 같은 일상생활에서 사용하는 간단한 도구를 탐색하며, 일상생활에서 익숙한 상황이나 사물이 일정하게 반복되는 규칙성을 배우는 경험이 필요합니다.

-4세 신체운동,건강 상
감각적 차이를 구분하는 활동에 참여하여 자극의 차이를 느끼고 변별할 수 있으며, 여러 가지 기구를 활용한 신체활동에 적극적으로 참여합니다.
자신과 다른 사람의 운동 능력 차이에 관심을 보이며, 몸에 좋은 음식을 알고 음식을 골고루 먹습니다.
두 가지 이상의 감각기관을 동시에 활용하여 주변 사물의 특성과 차이를 구분하며 평균대 위를 여러 가지 방법으로 걸을 수 있고 몸의 균형을 잘 유지합니다.
손과 이를 올바르게 닦는 방법을 알고 규칙적으로 실천하며, 교통수단을 안전하게 이용합니다.
신체활동에 자신감을 가지고 자발적이고 지속적으로 참여하며, 놀이기구나 놀잇감, 도구의 안전한 사용법을 알고 안전하게 사용합니다.
자신이 사용한 물건과 주변을 정리 정돈하고 청결하게 하며, 재난 및 사고 등 비상 시 적절하게 대처하는 방법을 알고 실천할 수 있습니다.
달리기, 점프하기 등 다양한 이동 운동을 할 수 있으며, 집단으로 하는 신체활동에 적극적으로 참여합니다.
걷고 뛰기, 기구를 타며 이동하기 등 여러 가지 바깥활동에 적극적으로 참여하며, 안전보행이나 도로횡단 등 교통안전 규칙을 알고 스스로 잘 지킵니다.
다양한 감각기관을 활용하여 사물을 탐색하고, 회전하기, 떨기, 꼬기 등 제자리에서 몸을 다양하게 움직일 수 있습니다.
화장실에서 배변 후 스스로 뒤처리를 할 수 있으며, TV, 인터넷, 통신기기 등의 위해성을 알고 적절하게 사용합니다.
신체 움직임에 필요한 부위와 방법이 무엇인지 이해하고 능숙하게 움직이며, 규칙적으로 생활하고 하루 일과에 즐겁게 참여합니다.
유치원에 있는 비상구 표시와 대피장소를 알고 비상 시 적절하게 대피할 수 있으며, 질병을 예방하는 방법을 알고 실천할 수 있습니다.
공간, 힘, 시간 등의 움직임 요소를 활용하여 움직일 수 있고, 신체기관의 두 부분 이상을 협응하여 움직임을 조절할 수 있습니다.
학대, 성폭력, 실종, 유괴상황 시 도움을 요청하는 방법을 알고 실천할 수 있으며, 식사 예절을 지키며 음식을 소중히 여깁니다.
눈과 손을 협응하여 사물을 조작하는 등 소근육을 조절할 수 있으며, 자신의 신체적 능력을 긍정적으로 인식하며 자신감을 가지고 신체활동에 즐겁게 참여합니다.
날씨와 상황에 알맞게 옷을 입을 수 있고 안전한 놀이 장소를 알고 구분하며 안전 규칙을 지켜 놀이합니다.

-4세 신체운동,건강 중

걷고 뛰기, 기구를 타며 이동하기 등 여러 가지 바깥활동에 참여하며, 소리의 빠르기에 따라 속도를 조절하여 움직일 수 있습니다.
나들이하기, 산책하기 등 바깥활동에 관심을 가지고 참여하며, 교통수단을 안전하게 이용하려고 노력합니다.
신체 움직임에 필요한 부위와 방법을 알고 움직일 수 있으며, 다양한 신체활동에 자발적으로 참여합니다.
식사 예절을 잘 지키고 음식을 소중히 여기려고 노력하며, 재난 및 사고 등 비상 시 적절하게 대처하는 방법을 알고 있습니다.
움직임을 조절하기 위하여 신체기관의 두 부분 이상을 협응하려고 노력하며, 공, 훌라후프, 줄넘기 등 여러 가지 기구를 활용한 신체활동에 참여합니다.
몸에 좋은 음식과 나쁜 음식을 구분할 수 있으며, 안전한 보행이나 도로 횡단 등의 교통안전 규칙을 알고 지키려고 노력합니다.
감각적 차이를 구분하는 활동에 즐겁게 참여하며, 달리기, 점프하기 등 다양한 이동 운동을 하려고 노력합니다.
여러 가지 신체 활동에 참여하여 다른 사람의 운동능력에 관심을 보이며, 화장실에서 배변 후 스스로 뒤처리를 하려고 노력합니다.
자신의 신체적 능력을 긍정적으로 인식하며 신체활동에 즐겁게 참여하며, 눈과 손을 협응하여 사물을 조작하려고 노력합니다.
제시된 조건에 따라 회전하기, 떨기, 꼬기 등 제자리에서 몸을 다양하게 움직이려고 노력하며, 질병을 예방하는 방법을 알고 건강한 생활습관을 실천하려고 노력합니다.
주변 사물의 특성과 차이를 구분하기 위하여 두 가지 이상의 감각기관을 동시에 활용하려고 노력하며 평균대 위에서 몸의 균형을 유지할 수 있습니다.
손과 이를 올바르게 닦는 방법을 알고 실천하려고 노력하며, TV, 인터넷, 통신기기 등의 위해성을 알고 있습니다.
제시된 조건에 따라 신체 균형을 유지하려고 하며, 규칙적으로 생활하고 적당한 휴식을 하려고 노력합니다.
날씨와 계절, 특별한 상황에 알맞은 옷차림에 관심을 보이며, 교사의 도움을 받아 자신이 사용한 물건과 주변을 청결하게 할 수 있습니다.
학대, 성폭력, 실종, 유괴상황 등 위험한 상황을 인식하고 도움을 요청하는 방법을 알고 있으며, 공간, 힘, 시간 등의 움직임 요소를 활용하여 자신의 행위를 조절하려고 노력합니다.
여러 가지 신체활동에 참여하면서 자신이 좋아하는 운동을 알고 있으며, 놀이 기구의 사용법을 알고 안전하게 사용하려고 노력합니다.

-4세 신체운동,건강 하

공간, 힘, 시간 등의 움직임 요소를 활용하려고 노력하며 신체 움직임에 필요한 부위와 방법을 알고 있으나 움직임은 다소 어려워합니다.
교사의 도움 없이도 자신이 사용한 물건과 주변을 스스로 정리하는 습관이 요구되며, 학대, 성폭력, 실종, 유괴상황 시 도움을 요청하는 방법 지도가 필요합니다.
회전하기, 떨기, 꼬기 등 제자리에서 몸을 다양하게 움직이는 것을 어려워하며, 다른 사람과 함께 하는 신체활동에 대한 관심과 참여가 요구됩니다.
교사의 도움이 있으면 이와 손을 깨끗이 씻을 수 있으나, 눈과 손, 팔과 발의 협응 등 신체 기관을 협응하는 활동은 어려워합니다. 
감각활동에 즐겁게 참여하나 자극의 차이를 변별하기는 어려워하며, 여러 가지 신체 활동에 참여하면서 다른 사람의 운동능력을 자신과 비교해 보는 경험이 요구됩니다. 
유치원에서의 하루 일과에 적극적인 참여가 요구되며, TV, 인터넷, 통신기기 등의 위해성과 바른 사용법 지도가 필요합니다.
기구를 사용한 신체활동을 좋아하나 안전하게 이용하는 것이 어렵고 사물을 조작하기 위한 눈과 손의 협응 능력이 보다 요구됩니다.
자신의 신체적 능력을 긍정적으로 인식하나 신체활동에 적극적인 참여와 편식하지 않고 골고루 먹는 습관이 요구됩니다.
다양한 신체활동에 참여하나 자신의 신체에 대한 긍정적으로 인식하는 태도가 요구되며 정지한 자세에서는 몸의 균형을 잘 잡으나 움직이면서 유지하기는 어려워합니다.
놀이기구나 도구의 사용법을 잘 이해하지 못하며 안전한 사용에 어려움이 있고, 교사의 지시가 없어도 스스로 손과 이를 깨끗이 하는 습관 지도가 필요합니다.
소리의 빠르기에 따라 속도를 조절하는 것을 어려워하며, 움직임을 조절하기 위하여 신체기관의 두 부분 이상을 협응하는 능력이 요구됩니다.
날씨와 계절, 특별한 상황에 알맞게 옷을 입는 습관 지도가 필요하며, 재난 및 사고 등 비상 시 적절하게 대처하는 방법 지도 및 훈련이 요구됩니다.
동물의 행동을 보고 움직임을 표현하는 신체활동에 즐겁게 참여하나 달리기, 점프하기 등 다양한 이동 운동을 어려워합니다.
규칙적으로 생활하려 노력하나 적당한 휴식 취하기를 어려워하며, 교통안전 규칙을 알고 있으나 지키려는 태도가 요구됩니다.
두 가지 이상의 감각기관을 동시에 활용하는 협응활동을 어려워하며 달리기, 점프하기 등 이동 운동에 보다 적극적인 참여가 요구됩니다.
식사 예절을 잘 지키나 편식을 하며, 바깥놀이 활동에 규칙적으로 참여하기를 힘들어 합니다. 

-4세 의사소통 상

교사나 친구가 들려주는 개별 낱말의 발음에 관심을 가지고 주의 깊게 들으며, 주변의 친숙한 낱말을 정확하게 발음하여 말합니다.
말과 글과의 관계를 알며, 책을 통해 재미를 느끼고 책의 가치를 알아 소중하게 다룹니다.
명사, 동사, 형용사, 문장 등 일상생활에서 사용하는 낱말과 문장을 듣고 뜻을 이해하며, 자신의 느낌, 생각, 경험 등을 새롭게 알게 된 낱말을 사용하여 주제, 상황, 대상에 적합하게 말합니다.
읽어 주는 글의 내용에 관심을 가지고 주의 깊게 들으며, 생활주변에서 친숙한 글자를 찾을 수 있습니다.
다른 사람의 이야기를 관심 있게 듣고 주제나 내용을 이해하며, 일상생활에서 일어나는 친숙한 일들을 다양한 낱말을 사용하여 문장으로 말할 수 있습니다.
스스로 책 보는 것을 즐기며 책을 통해 궁금한 것이나 필요한 정보를 찾을 수 있습니다.
이야기를 듣고 무엇-질문, 누구-질문, 어디-질문 등을 잘 이해하며, 새로운 낱말에 지속적으로 관심을 가지고 일상생활 속에서 활용하여 말합니다.
자신의 느낌, 생각, 경험을 글자와 비슷한 형태로 표현하고 교사나 친구에게 읽어주며 전달하려고 합니다.
다양한 방법으로 제시하는 동요, 동시, 동화에 관심을 가지고 즐겨 들으며, 다른 사람이 말할 때 끼어들지 않고 차례를 지켜 말합니다.
궁금한 것에 대해 질문을 많이 하며, 책의 그림을 단서로 주인공, 사건과 사건의 연결, 배경, 사건해결과정 등을 이해할 수 있습니다.
전래동화나 동요, 동시를 듣고 말의 운율이나 흥미로운 구절의 반복 등 우리말의 재미를 느끼며, 듣는 사람을 바라보고 상대방의 생각과 느낌을 고려하여 말합니다.
생활 속에서 바르고 고운 말을 사용하며, 자신의 말이나 생각을 글로 표현할 수 있음을 압니다.
말하는 사람을 바라보고 이야기 속 낱말, 문장, 담겨진 의미에 집중하여 주의 깊게 들으며, 자신의 경험이나 마음 속 상상에 기초하여 여러 사건 간의 인과관계가 있는 이야기를 지어 말합니다.
자기 이름글자를 알고 바르게 쓸 수 있으며, 다양한 쓰기활동에 잘 활용합니다.

-4세 의사소통 중

다른 사람의 이야기를 듣고 내용을 이해하며, 자신의 경험이나 마음 속 상상에 기초하여 줄거리가 있는 이야기를 지어 말할 수 있습니다.
일상생활에서 자신의 느낌, 생각, 경험을 글자와 비슷한 형태로 표현하려고 노력합니다.
친숙한 낱말을 듣고 정확하게 따라서 발음할 수 있으며, 말할 때 듣는 사람을 바라보며 상대방의 생각과 느낌을 고려하려고 노력합니다.
자기 이름글자를 알고 쓸 수 있으며, 일상생활에서 여러 가지 쓰기 도구에 관심을 보입니다.
교사나 친구가 들려주는 낱말의 발음에 관심을 보이며, 다른 사람이 말할 때 끼어들지 않고 차례를 지키려고 노력합니다.
말이나 생각을 글로 표현하는 것에 관심을 보이며, 다양한 쓰기활동에 즐겁게 참여합니다.
생활 속에서 바르고 고운 말을 사용하려고 노력하며, 이야기를 듣고 무엇-질문, 누구-질문, 어디-질문에 답할 수 있습니다.
글자를 읽지는 못하지만 책의 그림을 단서로 이야기 줄거리를 이해할 수 있습니다.
사물의 명칭, 친구 이름, 동사나 형용사 등 일상생활에서 경험하는 낱말과 문장을 듣고 내용을 짐작할 수 있으며, 놀이 상황에서 자신의 생각을 표현하려고 노력합니다. 
책을 통해 궁금한 것이나 필요한 정보를 찾을 수 있음을 알고 독서활동에 즐겁게 참여합니다.
다양한 방법으로 제시하는 동요, 동시, 동화 듣기를 좋아하며, 새로운 낱말에 관심을 보이며 일상생활 속에서 활용하려고 노력합니다.
책 보는 것을 즐기고 책을 소중하게 다루려고 노력하며, 읽어 주는 글의 내용에 관심을 보입니다.
전래동화나 동요, 동시를 듣고 우리말의 재미에 관심을 보이며, 일상생활에서 일어나는 친숙한 일들을 주어와 동사로 구성된 간단한 문장으로 말할 수 있습니다.
그림이나 주변 단서를 이용하여 친숙한 글자를 읽을 수 있고, 자신의 생각을 선이나 모양으로 표현하려고 시도합니다.
말하는 사람을 바라보고 이야기를 주의 깊게 들으려고 노력하며, 자신의 느낌, 생각, 경험 등을 주제, 상황, 대상에 적합하게 말할 수 있습니다.
의사소통의 도구로써 글이 있음을 알며, 생활주변에서 친숙한 글자에 관심을 보입니다.

-4세 의사소통 하

다른 사람의 이야기를 들으려고 노력하나 중심내용을 이해하기 어려워합니다.
일상생활에서 일어나는 친숙한 일들을 주어와 동사로 구성된 간단한 문장으로 말하는 경험이 보다 요구되며, 읽어 주는 글의 내용에 관심을 가질 수 있도록 지속적인 도움이 필요합니다.
이야기를 듣고 내용을 묻는 간단한 질문에 답할 수 있으나, 다른 사람이 사용하는 새로운 낱말에 관심을 가질 수 있도록 다양한 경험이 필요합니다.
책 보기를 즐기나, 그림을 단서로 이야기 줄거리를 이해하기는 어려워합니다.
자신의 느낌, 생각, 경험 등을 주제, 상황, 대상에 적합하게 말하기를 어려워하며, .교사나 친구가 들려주는 낱말의 발음에 대한 관심이 요구됩니다.
말소리처럼 글자가 무엇인가를 나타내주는 것임을 알고 있으나, 생활주변에서 친숙한 글자에 관심을 갖는 경험이 요구됩니다.
자신의 경험이나 마음 속 상상에 기초하여 짧은 이야기를 지어 말할 수 있으나, 동요, 동시, 동화를 주의 깊게 듣는 태도가 요구됩니다.
책을 통해 궁금한 것이나 필요한 정보를 찾을 수 있음을 알고 있으나, 말이나 생각을 글로 표현하는 쓰기활동에 대한 관심이 요구됩니다.
사물의 명칭, 친구 이름, 동사나 형용사 등 일상생활에서 경험하는 낱말과 문장을 주의 깊게 듣고 이해하는 경험이 보다 필요합니다.
자기 이름글자를 읽을 수 있으나, 정확하게 변별하여 쓰기는 어려워합니다.
우리말의 재미를 느낄 수 있는 전래동화나 동요, 동시 듣기활동에 대한 관심과 적극적인 참여가 요구됩니다. 
말을 글자로 옮기는 과정에 관심을 보이나, 일상생활에서 여러 가지 쓰기 도구를 경험하는 활동에 적극적인 참여가 요구됩니다.
말하는 사람을 바라보고 이야기를 주의 깊게 듣는 자세와 다른 사람이 말할 때 끼어들지 않고 차례를 지켜 말하는 태도가 요구됩니다.
자신의 느낌, 생각, 경험을 말로 표현할 수 있으나, 글자와 비슷한 형태로 표현하는 경험이 필요합니다.
주변의 친숙한 낱말을 듣고 정확하게 발음해 보는 경험과 말할 때 듣는 사람을 바라보며 상대방의 기분과 감정을 배려하는 능력과 태도가 요구됩니다.
책에 대한 관심과 즐겨 읽는 습관과 바르고 고운 말을 사용하려는 노력이 요구됩니다.

-4세 사회관계 상

내 몸의 신체적 특징 및 생각과 마음을 소중하게 여기며, 나와 다른 사람의 같은 점과 다른 점을 알고 존중하며 함께 살아가야 함을 일고 있습니다.
가족을 소중하게 여기고 가족 구성원의 역할과 관계를 알고 있으며, 가족을 위하여 자신이 할 수 있는 일을 알고 실천합니다.
다른 사람도 자신과 마찬가지로 다양한 감정을 느끼며 상황에 따라 감정이 변화될 수 있음을 압니다.
태극기, 애국가, 무궁화, 한글 등 우리나라를 상징하는 것을 알고 전통놀이와 생활 풍습 등에 친숙함을 나타냅니다. 
가족과 함께 하면서 행복했던 때와 가족의 자랑거리 등을 표현하며 가족이 소중한 존재임을 느낍니다. 
자유선택활동 시간에 하고 싶은 놀이를 스스로 선택하여 활동하고 마무리하며 하루 일과의 순서를 알고 다음 활동을 예측하여 활동합니다.
친구들과 협동하여 활동에 참여하고 친구의 요청에 즐겁게 응하는 등 친구와 잘 협력합니다. 
동네의 지리적․자연적 특성을 알고 공공기관이나 생활관련 공간에서 다양한 서비스와 도움을 받는 등 지역사회 공동체의 일원임을 이해합니다.
친구와 어른께 바르게 행동하고 웃는 얼굴로 인사하며 상황에 맞게 고마움과 미안함을 표현하는 언어를 사용합니다.
친구와 갈등이 생겼을 때 긍정적으로 해결하고, 친구와 의견 차이가 있을 때는 상대방의 관점에서 생각하려고 노력하며 서로 대화하고 배려와 양보 등 상호 협동하는 관계를 맺습니다. 
물건을 살 때에는 돈이 필요하며 필요한 물건은 계획하여 사야함을 알고, 물건의 가치에 따라 값이 달라진다는 것을 인식합니다.  
나와 다른 사람의 행동과 생각이 다름을 인정하고 존중하며, 다른 사람의 의견에 대해서도 경청 하는 등 편견을 갖지 않습니다. 
다른 사람이 기쁘거나 슬픈 감정을 표현하는 것을 아는 것 뿐 아니라 표현되는 감정과 실제 감정이 다를 수 있다는 것을 이해하며 자신의 감정을 조절하여 긍정적으로 표현할 줄 압니다. 
세계 여러 나라의 다양한 인종과 문화에 대해 관심을 갖고 있으며, 다른 나라 사람이나 문화에 대한 경험과 대중매체를 통한 다양한 정보를 알고 있습니다.

-4세 사회관계 중

내 몸의 신체적 특징에 대해 관심을 갖고 소중하게 여기며, 나와 다른 사람의 생김새, 성별, 생각의 차이에 관심을 갖습니다.
가족을 소중하게 여기고 가족마다 역할이 각기 다름을 알고, 가족 구성원의 관계와 역할에 관심을 가지고 가족을 위하여 자신이 할 수 있는 일을 알고 있습니다.
다른 사람도 자신과 마찬가지로 다양한 감정을 느낀다는 것을 알고 상황에 따라 감정이 변화될 수 있음에 관심을 보입니다.
우리나라를 대표하는 다양한 상징과 전통놀이 및 생활 풍습에 관심을 갖고 있습니다. 
가족은 자신에게 소중한 존재임을 알고, 서로 도우며 살아가는 공동체임을 알고 있습니다.
자유선택활동 시간에 하고 싶은 놀이를 선택하여 활동하고 평가하며 하루 일과 속에서 내가 할 수 있는 일에 관심을 보입니다.
친구들과 함께 놀이에 참여하여 즐겁게 활동하며 친구와 갈등이 있을 때 긍정적으로 해결하려고 노력합니다.
자신이 살고 있는 동네의 자랑거리, 최근 동네의 변화, 앞으로의 발전할 수 있는 동네의 모습 등에 관심을 보이며 공동체 의식을 갖고 있습니다. 
다른 사람의 생각과 행동이 서로 다름을 인정하고 존중하려고 노력하며 친구와 어른께 예의 바른 행동과 언어를 사용해야 함을 알고 있습니다.▪ 친구와 의견 차이가 있을 때 상대방의 관점보다는 자신의 관점에서 생각하며 배려하거나 양보하는 경험이 필요합니다.
물건을 살 때 돈이 필요함을 알고 있으며 필요한 물건을 계획하여 사야한다는 것을 알고 있습니다. 
도움이 필요할 때 다른 사람과 도움을 주고받을 수 있음을 알고, 협력하려고 노력하며 주변의 다른 사람들과 친근감을 갖고 어울립니다. 
자신의 다양한 감정을 긍정적으로 표현하려고 노력하며, 다른 사람이 슬프고, 기쁘고, 화나는 등 다양한 감정을 표현하는 것에 관심을 보입니다. 
세계 여러 나라를 여행하거나 스포츠 행사를 통해 알게 된 경험을 나누고 지도에서 찾아보기도 하며 다양한 인종과 문화에 관심을 갖고 있습니다.

-4세 사회관계 하

나의 이름, 성별, 나이 등에 관심이 있으나 자신을 소중히 여기는 태도가 필요하며, 나와 다른 사람의 생김새, 성별, 생각의 차이에 대한 관심이 요구됩니다.
가족을 소중하게 여기고, 가족마다 구성원의 관계와 역할이 다르다는 것에 대한 관심이 필요하며 가족을 위하여 자신이 할 수 있는 일을 알아보려고 노력하는 태도가 요구됩니다.
우리나라를 대표하는 다양한 상징과 전통놀이와 풍습에 대한 활동에 관심을 갖는 태도가 필요합니다.
다른 사람도 자신과 마찬가지로 다양한 감정을 느끼며 상황에 따라 감정이 변화될 수 있다는 것에 관심을 갖는 태도가 필요합니다.
가족이 자신에게 소중한 존재라는 것을 알고 있지만, 가족 구성원의 관계와 역할에 대한 관심이 요구됩니다.
교사나 또래의 도움으로 자유선택활동 시간에 하고 싶은 놀이를 선택하여 활동할 수 있으며, 하루 일과 속에서 자기가 할 수 있는 일을 하려는 노력이 요구됩니다.
친구들과 함께 놀이에 참여하여 활동하는 경험이 요구되며 친구와 갈등이 있을 때 협력하여 해결하려는 태도가 요구됩니다.
최근 동네의 변화, 앞으로의 발전할 수 있는 동네의 모습 등에 관심을 갖는 태도가 필요합니다. 
다른 사람의 생각과 행동을 인정하고 존중하려는 노력하나, 친구와 어른께 예의 바르게 행동하는 태도가 필요합니다.
친구와 함께 놀이하는 것을 좋아하지만 어울릴 때 의견 조절을 어려워하며 협동하여 놀이하는 경험이 요구됩니다.
물건을 살 때 돈이 필요함을 알지만 필요한 물건을 계획하여 사 보는 경험이 필요합니다.
도움이 필요할 때 다른 사람과 도움을 주고받을 수 있다는 것에 관심을 보이며 주변의 다른 사람들과 친근감을 갖고 어울릴 수 있는 경험이 필요합니다.
다른 사람이 슬프고, 기쁘고, 화나는 등 다양한 감정을 표현한다는 것에 관심을 갖는 태도가 요구되며 자신의 다양한 감정을 긍정적으로 표현하려는 의지가 필요합니다.
세계 여러 나라의 다양한 인종과 문화에 대해 관심을 보입니다.

-4세 예술경험 상

주변의 다양한 소리와 음악을 들으며 셈여림, 빠르기, 리듬 등에 관심을 가지로 차이를 구별할 수 있으며, 리듬악기의 소리 내는 방법을 탐하고 친숙한 노래에 맞추어 연주하기를 좋아합니다. 
동화를 듣고 자유롭게 소품, 배경, 의상 등을 사용하여 친구와 함께 극놀이를 할 수 있습니다.
움직임과 춤에서 나타나는 모양, 힘, 빠르기 등에 관심을 가지고 움직임을 따라해 보며 차이를 표현할 뿐 아니라 신체를 이용하여 주변의 다양한 움직임을 표현하기를 즐깁니다. 
미술활동에 필요한 재료와 도구를 탐색하고 다양하게 사용하여 창의적으로 표현할 수 있으며, 자연과 사물의 모양과 질감 등 미술적 요소에 관심을 가지고 느낌을 표현할 수 있습니다. 
스카프, 풍선, 리본, 공 등 도구를 활용하여 움직임의 요소를 고려하여 표현할 수있으며 친구들의 다양한 표현을 존중해 줍니다. 
음정과 박자에 맞춰 노래 부를 수 있으며 자신의 생각과 느낌에 따라 자유롭게 노래로 표현할 수 있고 전래동요도 관심을 가지고 즐겨 부릅니다. 
간단한 리듬과 노래를 즉흥적으로 만들어 즐겁게 연주하며, 자신의 생각과 느낌을창의적인 움직임과 춤으로 표현할 수 있습니다. 
자연과 사물의 색, 모양, 질감 등 미술적 요소에 관심을 가지고 느낌을 표현하며 또래와의 협동적인 미술 활동에 적극적으로 참여합니다. 
다양한 자료를 활용하여 자신의 생각과 느낌을 미술활동으로 표현하며 만족감과 성취감을 느끼고 나와 친구의 예술 표현에 차이가 있음을 알고 다른 사람의 표현도 존중합니다. 
극놀이 활동에 적극적으로 참여하며 다양한 역할을 재미있게 표현하고 다양한 츰악, 춤, 미술작품, 극놀이에 관심을 가지고 감상하기를 즐깁니다. 
자발적으로 예술 활동에 참여하여 생각과 감정을 다양한 방법으로 표현하며 주변의 다양한 소리와 음악을 들으며 셈여림, 빠르기, 리듬 등에 관심을 가지고 차이를 구별할 수 있습니다. 
우리나라 전통춤, 미술작품, 음악 등 전통 예술에 관심을 가지고 감상하기를 즐깁니다. 
스카프, 풍선, 리본, 공 등 도구를 활용하여 움직임의 요소를 고려하고 자신의 생각과 느낌을 창의적인 움직임과 춤으로 표현할 수 있습니다. 
우리나라의 전통 예술과 다양한 음악, 춤, 미술작품, 극놀이 감상을 즐기고 전래동요도 관심을 가지고 즐겨 부릅니다. 

-4세 예술경험 중

다양한 소리, 음악의 셈여림, 빠르기, 리듬 등에 관심을 가지고 반응하며, 다양한 리듬악기를 탐색하고 자유롭게 연주하기를 좋아합니다. 
동화를 듣고 제공되는 소품이나 의상을 사용하여 극놀이를 할 수 있습니다.
자연과 사물의 움직임의 빠르기, 힘, 세기의 변화와 춤의 모양에 관심을 보이며, 주변의 다양한 움직임을 친구를 따라 신체를 이용하여 표현합니다. 
미술활동에 필요한 재료와 도구를 사용하여 표현하는 과정을 즐기며 자연과 사물의 모양과 질감에 관심을 갖습니다.
스카프, 풍선, 리본, 공 등 도구를 활용하여 움직임을 따라할 수 있으며, 친구의 예술 표현을 존중합니다. 
노래를 듣고 따라 부르기를 즐기며, 단순한 박자에 맞춰 부를 수 있습니다. 
여러 가지 소리와 리듬을 만드는 활동에 호기심을 보이며, 간단한 리듬을 연주할 수 있고, 자신의 생각과 느낌을 움직임과 춤으로 자유롭게 표현합니다. 
자연과 사물의 색, 모양, 질감 등 미술적 요소에 관심을 보이며, 친구와 협력하여 미술 작품을 만드는 활동에 관심을 보입니다. 
다양한 자료를 활용하여 자신의 생각과 느낌을 미술활동으로 표현할 수 있으며 나와 친구의 예술 표현에 관심을 보이고 존중합니다. 
일상생활의 경험이나 간단한 이야기를 극놀이로 표현하고 다양한 음악, 춤, 미술작품, 극놀이 등에 관심을 가지고 감상합니다. 
예술 활동에 참여하여 생각과 감정을 표현하고 자연과 주변 환경에서 들려오는 다양한 소리와 음악의 셈여림, 빠르기, 리듬 등에 관심을 보입니다. 
우리나라 전통춤, 미술작품, 음악 등 전통 예술에 관심을 보입니다.  
스카프, 풍선, 리본, 공 등 도구를 활용하여 움직임을 따라하고 자신의 생각과 느낌을 창의적인 움직임과 춤으로 자유롭게 표현합니다. 
우리나라의 전통 예술과 다양한 음악, 춤, 미술작품, 극놀이를 감상하며 전래동요에 관심을 가지고 부릅니다.

-4세 예술경험 하

주변의 소리나 움직임에 반응을 보이나 음악의 셈여림, 빠르기, 리듬 등을 구별하기 어려워하고 리듬악기로 간단한 리듬을 표현하는 것이 서투릅니다. 
경험이나 이야기를 극놀이로 표현할 때 적절한 소품을 활용하는데 관심을 보이지 않습니다. 
움직임과 춤의 모양, 힘, 빠르기 등을 느끼고 표현하는 활동에 관심이 부족하여 소극적으로 참여합니다. 
주어진 재료를 이용하여 그리거나 만들기를 좋아하나, 자연과 사물의 모양과 질감을 구별하고 표현하는 활동에 관심을 보이지 않습니다. 
스카프, 풍선, 리본, 공 등 도구를 활용하여 움직임을 표현하는데 소극적이며 친구의 예술 표현을 존중하고 소중하게 생각하는 태도가 요구됩니다. 
간단한 노래를 부를 수 있으나 노래를 부를 때 목소리 크기를 적절하게 조절하는 노력이 요구됩니다. 
간단한 리듬에 따라서 연주해 보는 경험이 필요하며 자신의 생각과 느낌을 움직임과 춤으로 표현하지만 제한적입니다. 
자연과 사물의 색, 모양, 질감 등을 구별해 보는 탐색과 친구와 협력하여 미술 작품을 만들어보는 다양한 경험이 필요합니다.
자신의 생각이나 느낌을 미술활동으로 표현할 때 다른 사람의 활동을 모방하는 경향이 있으며, 나와 친구의 예술 표현을 존중하고 소중하게 생각하는 태도가 필요합니다. 
자신의 경험이나 이야기 등을 극놀이로 표현해 보고 다양한 음악, 춤, 미술작품, 극놀이 등을 감상하는 경험이 요구됩니다. 
예술 활동에 관심을 가질 수 있도록 다양한 경험이 필요하며 자연과 주변 환경의 소리나 움직임에 관심을 보이지만 음악의 셈여림, 빠르기, 리듬 등을 구별하기 어려워합니다.  
우리나라의 전통예술 활동에 관심을 가질 수 있는 다양한 경험이 요구됩니다. 
스카프, 풍선, 리본, 공 등 도구를 활용하여 움직임을 표현하는데 소극적이며 자신의 생각과 느낌을 움직임과 춤으로 표현하지만 제한적입니다. 
우리나라의 전통 예술과 다양한 음악, 춤, 미술작품, 극놀이를 감상하는 다양한 경험과 관심이 필요합니다. 

-4세 자연탐구 상

주변의 사물과 자연 세계에 대해 지속적으로 관심을 갖고 궁금해 하며, 생활 속에서 사용되는 수의 의미를 알고 구체물 수량의 관계를 비교할 수 있습니다.
기본 도형의 특성을 알고 도형을 사용하여 새로운 형태를 구성할 수 있으며, 관심 있는 동식물의 특성에 대해 호기심을 가지고 적극적으로 조사하고 탐색합니다.
일상생활의 문제를 해결하는 과정에서 탐색, 관찰 등의 방법을 활용하여 궁금한 점을 알아보며, 친숙한 물체와 물질의 특성에 지속적으로 관심을 갖고 탐구과정에 즐겁게 참여합니다.
탐구과정에 필요한 정보나 자료를 선별하여 수집하고 자료를 한 가지 기준에 따라 분류할 수 있으며, 간단한 도구와 기계의 종류와 기능을 알고 올바르게 활용할 수 있습니다.
주변의 사물과 자연 세계에 대해 관심을 갖고 궁금한 점을 해결하기 위한 탐구과정에 즐겨 참여하며, 열 개 가량의 구체물을 세어보고 수량을 알 수 있습니다.
일상생활에서 일정하게 반복되는 규칙성을 인식하고 말로 설명할 수 있으며, 간단한 도구와 기계의 종류와 기능을 알고 올바르게 활용할 수 있습니다.
공간 내에서 물체의 위치와 방향, 거리를 인식하고 그림지도로 나타낼 수 있으며, 일상생활의 문제를 해결하기 위해 관찰, 분류, 예측, 실험 등의 탐구과정에 능동적으로 참여합니다. 
친숙한 물체와 물질의 특성을 알아보고 탐구 과정에 즐겁게 참여하며, 일상생활에서 두 물체를 길이, 크기, 무게를 기준으로 비교할 수 있습니다.
돌, 물, 흙 등 자연물의 특성과 시간의 경과에 따른 변화 등을 지속적으로 탐색하며, 일상생활의 문제를 해결하는 과정에서 탐색, 관찰 등의 방법을 활용하여 궁금한 점을 알아봅니다.
그림이나 무늬 등에서 반복되는 패턴을 찾을 수 있으며, 날씨와 계절에 따라 달라지는 기후에 대해 지속적으로 관심을 갖고 관찰합니다.
수량 비교하기, 이어세기 등 전략적 수세기의 방법에 관심이 많으며, 물체나 물질을 여러 가지 방법으로 변화시켜 기본 속성을 탐색하는 활동에 적극적으로 참여합니다.
생명체를 소중히 여기고, 생명체가 살기 좋은 환경에 대해 관심을 가지며, 주변의 사물과 자연 세계에 대해 지속적으로 호기심을 갖고 탐구하는 활동에 즐겨 참여합니다. 

-4세 자연탐구 중

주변의 사물과 자연 세계에 대해 호기심을 갖고 탐구과정에 참여하며, 수 세기와 관련된 놀이나 게임, 숫자 노래 등을 통해 생활 속에서 사용되는 수의 의미에 대해 관심을 갖습니다.
기본 도형을 사용하여 제시된 모양을 보고 따라서 구성할 수 있으며, 관심 있는 동식물에 대해 호기심을 가지고 특성을 탐색합니다.
일상생활의 문제를 해결하는 과정에서 타인의 도움을 받아 탐색, 관찰 등의 방법을 활용하여 궁금한 점을 알아보며, 친숙한 물체와 물질의 특성에 관심을 갖고 탐구합니다.
문제를 해결하기 위해 다양한 정보나 자료를 수집하고 분류할 수 있으며, 간단한 도구와 기계를 직접 사용하는 경험을 통하여 편리함을 인식합니다. 
교실 내의 물리적 환경 변화에 관심을 갖고 관찰하며, 구체물로 10까지의 수를 셀 수 있으며 일대일 대응을 사용하여 수량의 많고 적음을 인식할 수 있습니다.
일상생활에서 단순하게 반복되는 상황이나 사물에 관심을 가지며 규칙성을 이해하며, 간단한 도구와 기계를 직접 사용하는 경험을 통하여 편리함을 인식합니다. 
자신을 중심으로 옆, 앞, 뒤, 위, 아래 등과 같은 어휘로 위치와 방향을 표현할 수 있으며, 일상생활의 문제를 해결하기 위해 관찰, 분류, 예측, 실험 등의 탐구과정에 참여합니다.
친숙한 물체와 물질의 특성에 관심을 갖고 탐구하며, 두 물체를 길이, 크기, 무게 등의 기준으로 비교하는 활동에 관심을 갖습니다.
돌, 물, 흙 등 자연물의 특성과 시간의 경과에 따른 변화에 관심을 갖고 관찰하며, 일상생활의 문제를 해결하는 과정에서 타인의 도움을 받아 탐색, 관찰 등의 방법을 활용하여 궁금한 점을 알아봅니다. 
단순하게 반복되는 패턴을 제시하면 모방하여 구성할 수 있으며, 일상적으로 경험하는 날씨와 기후변화에 관심을 갖습니다.
일대일 대응을 사용하여 수량의 많고 적음을 인식할 수 있으며, 물체나 물질이 가지고 있는 속성을 변화시켜 보는 활동에 참여합니다. 
다양한 생명체가 있음을 알고 주변의 동식물을 소중히 여기며, 주변의 사물과 자연 세계에 대해 호기심을 갖고 탐구과정에 참여합니다.

-4세 자연탐구 하

관심 있는 사물이나 현상에 대하여 주의 깊게 관찰하고 탐구하며, 열 개 가량의 구체물을 정확하게 세어보고 그 수량을 알아보는 경험이 요구됩니다. 
기본 도형의 이름과 특성을 이해하고 기본 도형을 이용하여 여러 가지 모양을 구성하는 경험이 필요하며, 관심 있는 동식물을 관찰하고 직접 길러보는 경험을 통하여 동식물을 소중히 여기는 태도의 함양이 요구됩니다. 
현상과 사물을 다양한 감각을 활용하여 구체적으로 탐색하고, 친숙한 물체와 물질의 크기, 모양, 색, 냄새, 소리, 질감 등 기본 특성에 관심을 가지고 탐색해보는 경험이 필요합니다.
문제를 해결하기 위한 탐구과정에 필요한 정보나 자료를 수집하고 분류해보는 경험아 요구되며, 간단한 도구와 기계를 직접 사용해보는 경험을 통해 활용 능력의 함양이 필요합니다. 
관심 있는 사물이나 현상에 대하여 주의 깊게 관찰하고 탐구하며, 1부터 10까지의 수를 순서대로 말하고 세어보는 경험이 필요합니다. 
단순하게 반복되는 패턴을 모방하여 구성해보고, 간단한 도구와 기계를 직접 사용해보는 경험이 필요합니다. 
자신을 중심으로 물체의 위치와 방향을 표현해보고, 생활 속에서 탐색과 관찰을 통해 궁금한 점을 해결하는 경험이 필요합니다.
친숙한 물체와 물질의 크기, 모양, 색, 냄새, 소리, 질감 등 기본 특성을 탐색해보고, 두 물체를 길이, 크기, 무게 등으로 비교, 분류하는 경험이 필요합니다.  
돌, 물, 흙과 같은 자연물을 소재로 하는 놀이를 통해 특성과 시간의 경과에 따른 변화를 탐구하고, 현상과 사물을 다양한 감각을 활용하여 구체적으로 탐색하는 경험이 필요합니다. 
일상에서 반복되는 상황이나 사물에 관심을 갖고 단순하게 반복되는 패턴을 모방하여 구성해보는 경험이 필요합니다.
1부터 10까지의 수를 순서대로 말하고 세어보고, 친숙한 물체와 물질의 크기, 모양, 색, 냄새, 소리, 질감 등 기본 특성에 관심을 가지고 탐색해보는 경험이 필요합니다.  
관심 있는 동식물을 관찰하고 직접 길러보는 경험을 통하여 동식물을 소중히 여기는 태도를 함양하고, 관심 있는 사물이나 현상에 대하여 주의 깊게 관찰하고 탐색하는 경험이 필요합니다. 

-5세 신체운동,건강 상

오감을 이용하여 사물의 특징을 탐색해 보고 미세한 감각적 차이를 알며, 도구를 활용하여 정교한 조작 운동을 할 수 있습니다.
자신의 운동능력보다 높은 수준의 과제를 수행했을 때 성취감과 자신감을 보이고, 음식을 골고루 잘 먹으며 실내․외 활동에서 안전하게 놀이를 합니다.
사물의 종류, 양에 따른 소리의 차이를 비교할 수 있고, 공간, 힘 등 움직임의 요소를 활용하여 다양한 움직임을 만들며 대근육 활동을 능숙하게 잘합니다.
손과 몸, 이를 항상 청결하게 유지하는 바른 습관을 가지고 있으며, 교통규칙을 알고 잘 지킵니다.
신체활동을 통해 자신의 신체를 긍정적으로 인식하고, 평균대 위에서 몸의 균형을 잡고 걸을 수 있으며 놀이기구를 다양한 방법으로 능숙하게 활용합니다.
자신이 사용한 물건과 주변을 스스로 깨끗이 하며, 재난 및 사고 등 비상 시 적절하게 대처하는 방법을 알고 있습니다.
사물이나 경험의 감각적인 면에 대해 주의 깊게 반응하며, 음악의 빠르기에 따라 속도를 달리하여 움직이거나 신호에 맞추어 방향을 바꿔서 달릴 수 있습니다.
바깥놀이 활동에 적극적으로 참여하고, 올바른 식생활과 규칙적인 운동이 건강에 중요하다는 것을 알며, 보행 시 주의할 점을 알고 실천합니다.
다양한 감각기관을 활용하여 사물을 다각적 측면에서 탐색하고, 달리기와 줄넘기를 잘하며 신체활동에 지속적이고 적극적으로 참여합니다.
쓰레기 분리 등 주변 환경을 깨끗이 하며 도구나 시설의 사용법을 알고 바르게 사용하며 안전한 장소에서 놀이합니다.
여러 감각기관을 협응하여 사물의 미세한 특성을 인식할 수 있고, 림보 게임, 유니바 넘기 등 신체활동에 즐겁게 참여하며 성취감을 느낍니다.
신체활동에서 다양한 움직임을 역동적으로 할 수 있으며, 유치원에 있는 비상구 표시와 대피장소를 알고 비상 시 적절하게 대피할 수 있습니다.
공간을 이동하면서 제시된 조건에 따라 몸을 다양하게 움직일 수 있으며, 자신의 신체능력을 긍정적으로 인식합니다.
민속놀이, 게임 등을 통해 여러 사람이 함께하는 신체활동에 협동하면서 즐겁게 참여하고, 스스로 바르게 손을 씻으며 위험한 상황에 처했을 때 교사에게 도움을 청할 수 있습니다.
다양한 탐색활동을 통해 신체 각 부분의 구조와 기능을 잘 이해하고 음악에 맞춰 발끝으로 서기, 한발로 서기 등의 활동을 능숙하게 할 수 있습니다.
구르기, 뜀틀 뛰어 넘기 등 신체 게임에 적극적으로 참여하고 놀이기구나 놀잇감 사용 시 지켜야 할 규칙이 무엇인지 알고 약속대로 잘 실천합니다.

-5세 신체운동,건강 중

여러 가지 과일을 맛보고 맛의 차이를 구분하며, 이동할 때 속도와 방향에 변화를 주어 움직일 수 있습니다.
달리기, 숨고 찾기 등 바깥놀이를 즐기고, 피로하다고 느낄 때 스스로 휴식을 취하며, 길을 잃었을 때를 대비하여 집과 가족 전화번호를 알고 있습니다.
눈을 감고 들으며 소리의 차이를 구분할 수 있고 자유롭게 움직이다가 일정한 신호에 맞추어 동작의 형태나 속도를 바꿀 수 있습니다.
놀이기구에서 오르기, 미끄러지기 등의 대근육 활동에 즐겁게 활동하고, 날씨나 상황에 알맞게 옷을 입으며, 놀이기구나 놀잇감을 안전하게 사용할 수 있습니다.
두 가지 비슷한 사물을 보고 어떻게 다른지 차이를 식별하고, 평균대 위를 여러 가지 방법으로 걸을 수 있으며 몸의 균형을 잘 유지합니다. 
음식을 남기지 않고 먹는 등 음식을 소중히 여기는 태도를 보이며, 기본적인 교통신호와 교통 표지판의 의미를 알고 지킬 줄 압니다.
다양한 활동에서 여러 가지 감각기관을 통합적으로 활용하고 반응하며, 곤충의 움직임을 흉내 내어 빠르게, 느리게, 높게, 낮게 등 날아가는 모습을 몸으로 표현합니다.
바깥놀이 시 다른 친구들과 협력하며 즐겁게 활동하고, 화장실 사용 방법을 알고 지키며, 횡단보도나 골목길 보행할 때 주의할 점을 알고 실천합니다.
다양한 촉감을 가진 사물을 만져보고, 느낌의 차이를 구별하며, 다양한 신체활동에 자발적으로 참여하여 자유롭게 뛰어놀고 즐길 줄 압니다.
제시된 조건에 따라 꼬기, 구부리기, 뻗기, 흔들기 등 몸을 다양하게 움직일 수 있고, 질병의 예방법을 알고 있으며, 놀이 안전규칙을 지키려고 노력합니다. 
움직임이 표현된 이야기나 그림카드를 보고 표현할 수 있고, 간단한 도구를 사용하여 조작활동을 할 수 있습니다.
바르게 앉아서 먹기, 음식을 입에 넣은 상태로 말하지 않기 등 기본적인 식사 예절을 잘 지키며, 안전을 위해 갖추어야 할 복장이나 규칙을 알고 지키려고 노력합니다.
두 가지 이상의 감각기관을 동시에 활용하여 사물을 탐색하고, 놀이기구를 오르내리면서 신체를 조절할 수 있으며, 정해진 규칙을 지키며 즐겁게 게임에 참여합니다.
감기 예방을 위해 날씨에 맞는 옷차림을 하고, 몸을 청결히 할 줄 알며, 교통기관을 안전하게 이용합니다.
미세한 감각적 차이를 주는 활동에 흥미를 가지고 즐겁게 참여하며, 매트 위에서 제자리 뛰기, 앞으로 구르기 등 신체를 자유롭게 움직일 수 있습니다.
사람마다 잘 할 수 있는 운동이 다를 수 있음을 알고, 교사의 지도에 따라 손을 씻으며, 놀이기구나 놀잇감을 안전하게 사용합니다.
여러 감각기관을 협응하여 사물을 다룰 수 있고, 달리기, 점프하기, 홉핑하기, 미끄러지기, 스킵 등 다양한 이동 운동에 적극적으로 참여합니다.
규칙적으로 바깥에서 하는 놀이에 적극적으로 참여하고, 음식을 적당하게 골고루 잘 먹으며, 실내․외 활동에서 규칙을 지켜 안전하게 놀이를 합니다.

-5세 신체운동,건강 하

다양하게 변형된 걷기활동을 하면서 신체 각 부분의 움직임을 조절할 수 있으며, 집단게임에서의 규칙을 알고 지키려고 노력합니다.
올바른 이 닦기를 할 수 있고 안전규칙을 지키려고 노력하나, 눈과 손, 팔과 발의 협응 등 신체 여러 부분을 동시에 협응하는 활동은 다소 어려워합니다. 
오감을 활용한 감각활동에 참여하고 감각의 차이를 느낄 수 있으며, 달리기를 좋아하고 안전하게 놀이합니다.
몸에 좋은 음식이 무엇인지 알고 바른 식습관을 보이나, 몸의 균형 잡기와 유연하게 움직이는 활동은 다소 어려워합니다.
다양한 촉감을 가진 사물을 만져보고 느낌의 차이를 구분할 수 있으며, 낮은 평균대 위에서 균형을 잡으려고 노력합니다.
바깥놀이 시 다른 친구들과 즐겁게 활동하며, 교통안전 규칙을 알고 지키려고 노력하나, 스스로 손을 씻고 이를 닦는 습관이 요구됩니다.
두 가지 비슷한 사물을 구별할 수 있으며, 자기가 좋아하는 놀이기구를 다양한 방법으로 활용합니다.
교사의 지도에 따라 손 씻기와 이 닦기를 하려고 노력하고 안전한 장소에서 놀이하나, 점프하기, 홉핑하기, 스킵 등 이동 운동을 다소 어려워합니다.
사물을 탐색할 때 한 가지 감각기관을 활용할 수 있고, 악기(북, 탬버린, 캐스터네츠 등) 신호에 따라 움직이기, 움직이다가 멈추기 등의 활동에 참여하려고 노력합니다.
여러 가지 놀이기구를 안전하게 이용하나, 바른 자세로 골고루 먹는 식습관 지도가 요구됩니다.
자신의 신체를 움직이는 활동을 통해 신체 각 부분의 특성을 이해하나 신체 조절하는 능력이 보다 요구됩니다.
집단게임에 참여하는 것을 힘들어하며 놀이기구나 도구의 안전한 사용법을 알고 지키려는 습관이 요구됩니다.
동물의 울음소리, 행동을 보고 신체의 움직임을 표현하는 활동에 참여하며, 소리의 빠르기에 따라 속도를 조절하는 것은 어려워하나, 친구들과 부딪치지 않고 걸을 수 있습니다.
규칙적으로 바깥에서 하는 놀이에 즐겁게 참여하나, 교사의 지시가 없어도 스스로 놀잇감을 정리하는 태도가 보다 요구됩니다.
제시된 색깔 카드와 같은 색의 사물을 고를 수 있고, 단순한 형태의 게임에 다른 친구들과 함께 어울리려고 노력합니다.
보행할 때 주의할 안전규칙을 알고 지키려고 노력하나, 친구들과 함께하는 신체활동에 자발적으로 참여하는 태도가 요구됩니다.
여러 가지 감각기관을 활용하여 사물을 인식할 수 있고, 달리기, 오르기 등 대근육 활동에 참여하며 안전규칙을 지키려고 노력합니다.
바깥놀이 시 다른 친구들과 협력하는 것을 어려워하며, 몸의 움직임이 다소 느립니다.

-5세 의사소통 상

이야기를 주의 깊게 듣고 상황과 맥락을 잘 이해하며, 일상생활에서 일어나는 여러 가지 일들을 다양한 문장으로 말합니다.
책은 다양한 지식과 정보를 제공하여 우리 생활에 도움을 주는 것임을 이해하고 즐겨 읽으며, 놀이 상황에서 물건 이름이나 간판을 만들어 붙이는 등 쓰기를 적절히 활용합니다.
다양한 문장을 듣고 뜻을 이해하며, 이야기 주제와 관련하여 원인과 결과를 연결하여 말할 수 있습니다. 
친구 이름, 자신이 좋아하는 동물이나 음식 이름 등과 같이 자신과 친숙한 글자를 읽고 활용하며, 다양한 쓰기 도구를 활용하여 글쓰기를 즐깁니다.
동요, 동시, 동화를 주의 깊게 잘 듣고 이해하며, 경험한 사건에 대해 자신의 감정과 느낌을 정확하게 말할 수 있습니다.
궁금한 것에 대해 책을 통해 문제를 해결할 수 있으며, 쓰기 도구를 일상생활 속에서 다양하게 활용할 줄 압니다. 
다른 사람의 이야기를 듣고 생각, 의도, 감정을 잘 파악하며, 여러 사물과 상황에 관한 내용을 다양한 어휘를 사용하여 문장으로 말할 수 있습니다.
그림책을 보고 내용을 잘 이해하며, 놀이 활동에서 제목 쓰기, 표지 꾸미기 등 자신의 생각을 간단한 글로 표현합니다.
다른 사람의 이야기를 끝까지 주의 깊게 잘 들으며, 자신의 생각과 느낌을 정확하게 말하고, 다양한 자료를 보고 창의적으로 이야기를 꾸밀 수 있습니다.
생활 속에서 글자를 읽고 활용하며, 물건 이름이나 간판 등 친숙한 글자를 쓸 수 있습니다.
다른 사람의 말소리에 귀를 기울이고 집중하여 잘 들으며, 대상과 상황에 따라 존댓말을 올바르게 사용할 줄 압니다.
책이나 잡지, 신문 등 다양한 글에 관심을 보이고 읽으며, 이야기를 지어 짧은 글을 쓸 수 있습니다.
전래동화를 주의 깊게 듣고 우리말의 재미와 가치를 느끼며, 자기의 생각을 적절한 문장으로 말합니다.
동화 만들기, 이야기 꾸미기 등 줄거리가 있는 이야기 지어 말하기를 즐기며, 그림책에서 흥미 있는 낱말을 찾아 읽고 쓸 줄 압니다.
말하는 사람을 바라보며 주의 깊게 잘 듣고, 사물, 사실, 현상에 대해 일정한 줄거리를 가진 이야기를 지어 말 할 수 있습니다. 
친구들과 함께 이야기를 짓고 그림책을 만들어 읽기를 즐기며, 편지나 카드로 자기의 생각을 전달할 수 있습니다.
동요, 동시를 몰입하여 듣고 이해하며, 다양한 자료를 보고 창의적으로 이야기를 꾸며 말 할 수 있습니다.
책을 즐겨 읽고 친구들에게 책을 읽어 주며, 그림책 만들기, 책표지 꾸미기, 관찰일지 쓰기 등 일상에서 다양한 쓰기 활동을 잘 합니다.

-5세 의사소통 중

동화를 듣고 등장인물의 감정에 공감하고, 일상생활과 관련된 낱말과 문장의 뜻을 이해할 수 있으며, 비슷한 발음을 듣고 구별합니다.
자신의 이름, 친구 이름, 좋아하는 동물이나 음식 이름 등과 같이 친숙한 글자 읽기에 관심을 보이며 따라 쓰기를 즐겨합니다.
전래동화를 듣고 재미있는 우리말에 관심을 보이며, 동화 내용을 이해할 수 있습니다.
그림책 보는 것을 즐기고 책을 소중하게 다루며, 책에 있는 친숙한 글자를 따라 쓸 수 있습니다.
일상생활과 관련된 낱말을 듣고 그 뜻을 이해하며, 존댓말 예삿말 등 대상에 따라 사용하는 언어표현이 다름을 이해합니다.
생활 주변의 안내문, 간판 등 다양한 글에 관심을 보이며, 자신의 느낌, 생각, 경험을 쉬운 글자로 표현합니다. 
말하는 사람의 이야기를 주의 깊게 들으려고 노력하고, 여러 사물과 상황에 대한 자신의 생각을 말할 수 있습니다.
주변 환경과 날씨에 관한 어휘의 뜻을 알고 사용할 수 있으며, 글자의 의미에 관심을 갖고 읽기와 쓰기를 통해 표현하려고 노력합니다.
동시의 내용에 호기심을 갖고 들을 수 있으며, 듣는 사람을 바라보며 자신의 생각을 말할 수 있습니다.
주제· 상황· 대상에 따라 적절하게 말하려고 노력하며, 궁금한 것을 책에서 찾아보며 친숙한 글자를 적어 책 만들기를 좋아합니다.
특정한 주제에 대한 이야기를 듣고 그 내용을 이해할 수 있으며, 비슷한 말, 반대말 등 다양한 어휘에 흥미를 보이고 상대방에 맞추어 적절한 언어적 표현을 할 수 있습니다.
바르고 고운 말을 사용하고, 말이나 생각을 글로 옮길 수 있음을 알며 생활 속에서 읽고 쓰기에 흥미를 보입니다.
다른 사람의 이야기에 관심을 갖고 들으며, 자신의 느낌, 생각, 경험을 말할 수 있습니다.
읽어 주는 글의 내용에 관심을 가지고 읽기를 즐겨 하며, 쓰기 도구의 사용법을 알고 새로운 낱말이나 단어를 쓰려고 노력합니다.
상대방이 말하는 동안 고개를 끄덕이거나 시선을 고정하는 등 반응을 보이고 들으며, 장소에 따라 목소리 크기를 조절하여 말합니다.
주변에서 친숙한 글자를 찾아 읽을 수 있으며, 잡지나 신문 등에서 그림이나 글자를 이용하여 책을 만들 수 있습니다.
전래 동요, 동시의 재미있는 낱말이나 운율에 관심을 보이며 즐겁게 듣고, 자신의 경험이나 생각을 이야기로 지어 말할 수 있습니다.
책을 통해 궁금한 것이나 필요한 정보를 찾으려고 노력합니다.

-5세 의사소통 하

낱말의 발음에 관심을 가지고 듣고 구별할 수 있으며, 자신의 경험을 간단한 낱말과 문장으로 말하려고 노력합니다.
그림을 단서로 동물이나 사물의 이름을 읽을 수 있으며, 친숙한 글자 쓰기를 시도합니다.
사물의 명칭과 친구의 이름 등 친숙한 낱말을 듣고 뜻을 이해할 수 있으며, 질문에 간단하게 대답할 수 있습니다.
주변에서 볼 수 있는 글자의 기초 모양을 변별하고, 말하는 것을 글로 옮겨 적을 수 있음을 이해하나, 쓰기활동에 시도하려는 태도가 요구됩니다.
동화 듣기를 좋아하고 등장인물의 감정에 공감하나, 자신의 생각과 느낌을 적절한 낱말과 문장으로 표현하는 것은 어려워합니다.
친구 이름, 동물 이름 등 친숙한 글자에 관심을 보이고 자기 이름을 쓸 수 있습니다.
다른 사람의 이야기를 끝까지 들으려고 노력하고, 자신의 경험과 생각을 간단하게 이야기할 수 있습니다.
놀이 중에 발생한 친구와의 갈등상황을 교사에게 간단한 문장으로 말할 수 있으나, 자신의 생각을 말할 때 보다 자신감이 요구됩니다.
다른 사람이 말하는 동안 방해하거나 끼어들지 않고 들으며, 교사의 지도에 따라 목소리를 크기를 조절합니다.
읽고 쓰기 활동에 즐겁게 참여하고 바른 태도로 말하나, 바르고 고운 말을 사용하는 습관이 보다 요구됩니다.
교사가 읽어주는 이야기에 관심을 보이며, 이야기 줄거리에 관련된 사건이나 사물에 대하여 질문하면 간단하게 대답할 수 있습니다.
말이나 생각을 글로 옮길 수 있음을 알고 있으나, 자유롭게 대화를 주고받는 의사소통능력이 보다 요구됩니다.
상대방이 말하는 동안 고개를 끄덕이며 열심히 들으나, 다른 사람의 이야기를 듣고 이해하는 능력이 보다 요구됩니다.
그림책 보기를 좋아하고 주변에서 볼 수 있는 글자의 기초모양을 변별하나, 정확한 글자 변별력이 요구됩니다.  

-5세 사회관계 상

자신을 사랑하고 가치 있는 존재로 여기는 긍정적인 자아존중감을 갖고 있으며 생활 속에서 스스로 자신의 장점을 잘 표현합니다.
순서 지키기, 양보하기, 조용히 하기 등 공동체생활의 규칙을 알고 잘 지키며, 우리나라 전통문화의 우수성을 알고 자부심을 갖습니다.
자신의 몸과 마음을 소중히 여기는 태도를 보이며, 자신이 하는 일에 대해 자신의 역할과 책임이 있다는 것을 알고 바르게 행동합니다.
친구나 가족과 의견 차이가 있을 때 양보하는 행동을 보이며, ‘돈’의 쓰임에 대해 관심이 많고 물건의 값과 돈의 단위를 알고 있습니다.
사람의 감정이 상황에 따라 변할 수 있음을 이해하고, 다른 사람의 감정을 존중하며 친구의 마음도 잘 이해합니다.
가족을 사랑하고 신뢰하는 마음을 잘 표현하며, 우리나라에 역사와 문화에 대해 자부심을 갖고 있습니다.
자신의 다양한 감정을 상황에 맞게 적절하게 표현하고, 가족에 대한 사랑을 잘 표현합니다.
친구의 어려움을 이해하고 도움을 줄 줄 알며, 물건의 생산과 구입 과정에 대해 이해하고 물건을 계획하여 구입합니다.
스스로 하고 싶은 일을 계획하여 실천하고 평가하며, 또래와의 갈등상황에서 화가 난 이유를 말로 적절하게 표현합니다.
자연과 자원을 소중히 여기고 아끼며, 물건을 사고 거스름돈을 받을 줄 압니다.
스스로 하는 일에 대해 책임감을 갖고 끝까지 최선을 다하며, 갈등 해결 과정에서 사이좋게 지낼 수 있는 사회적 기술을 잘 활용합니다.
부모나 가족의 직업에 관심을 보이고 일의 소중함을 알며, 다른 민족이나 인종에 대한 편견 없이 모두가 소중한 사람임을 이해합니다.
사람마다 각기 다른 모습, 고유한 특성 및 능력을 가지고 있다는 것을 알고 존중하며, 일상생활에서 다른 사람을 배려하는 행동을 많이 합니다. 
한 부모 가족, 조손 가족, 다문화 가족, 입양 가족 등 다양한 형태의 가족이 있음을 알고 이해하며, 우리나라의 전통과 역사, 문화에 대해 알아보고자 노력합니다.
자신을 소중하고 가치 있는 존재로 느끼고, 자신의 감정을 마음대로 표출해서는 안 된다는 것을 알고 조절합니다.
가족을 위해 내가 할 수 있는 일을 알고 스스로 실천하며, 자신이 살고 있는 동네에서 수집한 정보를 잘 활용합니다.
자신의 외모, 능력, 흥미 등을 소중하게 여기며, 자신의 감정을 다른 사람이 수용할 수 있도록 적절하게 표현할 줄 압니다.
친구들과 물건을 나누어 쓰면서 공유하는 방법을 알고 실천하며, 세계 여러 나라의 다양한 인종과 문화를 존중하고 서로 협력해야 함을 알고 있습니다.

-5세 사회관계 중

자신의 출생, 성장과정, 모습, 주변 환경 등에 대해 긍정적으로 인식하며, 가족에게 예의 바르게 행동합니다.
친구의 소중함을 알고 친구들과 바람직한 관계를 유지할 줄 알며, 지역사회의 이름과 특징, 기관과 위치 등에 관심을 갖습니다.
자신감을 갖고 행동하며 다른 사람의 표정을 보고 감정을 읽을 수 있고, 친구들과 사이좋게 놀이합니다.
놀이 시 스스로 할 수 있는 일들을 계획하여 실천하고, 가족 구성원들과 화목하게 지내며, 다양한 직업에 대해 관심을 갖습니다.
자신의 몸과 마음이 성장하고 있음을 이해하며, 공동체생활에서 마음대로 행동하면 안 된다는 것을 알고 조절하려고 노력합니다.
가족구성원의 관계와 역할을 이해하고, 우리나라의 분단현실, 통일 등에 대해 관심을 보입니다.
사람은 생김새, 성격, 생각이 다른 고유한 존재임을 알며, 가족을 위해 자신이 할 수 있는 일을 알고 실천합니다.
또래와 갈등이나 다툼이 있을 때 자신의 생각을 표현하려고 노력하며, 지역사회의 건물, 길거리, 간판 등 크고 작은 변화에 관심을 보입니다.
친한 친구와 다툼과 갈등이 있을 때 자기 잘못에 대해 인정하고 사과하는 등 긍정적으로 해결하려고 노력합니다.
가족 구성원의 의미와 소중함을 알며, 세계 여러 나라 사람들의 생활모습에 대해 관심을 보입니다.
정리정돈하기, 양치질하기 등 스스로 할 수 있는 일들을 실천하고, 약속이나 공공규칙을 지키려고 노력합니다.
가족 간에 서로 도우며 살아야함을 알고 실천하며, 우리나라의 전통놀이, 전통예절, 전통 음식 등에 관심을 보입니다.
자신이 시작한 일을 즐겁게 수행하고 마무리하며, 갈등 상황에서 친구의 감정을 이해하려고 노력합니다.
다른 사람이 힘들고 어려움에 처했을 때 도움을 주어야 함을 알며, 지역사회의 문화와 환경에 관심을 보입니다.
기쁨, 슬픔, 분노 등 다른 사람의 감정에 관심을 보이며, 다양한 직업이 갖는 특성과 역할을 이해합니다.
곤란한 상황에 처했을 때 친구나 다른 사람에게 도움을 요청할 줄 알며, 자기 물건을 잘 간수하고 아껴 쓰며 소중히 다룹니다.

-5세 사회관계 하

나와 친구의 공통점과 차이점을 찾을 수 있으며, 자기가 하고 싶은 활동을 교사의 도움으로 계획하고 실천하며 활동을 마무리하려고 노력합니다.
태극기, 애국가, 무궁화 등 우리나라를 상징하는 것을 알고 그에 대한 예절을 지키나, 친구 간의 예절을 지키려는 노력이 요구됩니다.
기쁨, 슬픔, 분노 등 다양한 감정이 있음을 알고, 친구와 사이좋게 지내려고 노력합니다.
다양한 직업에 대해 관심을 보이나, 스스로 하는 일에 대해 책임을 갖고 끝까지 최선을 다하려는 노력이 요구됩니다.
교사의 지도에 따라 정리정돈, 순서 지키기 등 약속과 규칙을 지키려고 노력하나, 대상과 상황에 따라 인사하는 태도가 요구됩니다.
부모나 가족의 직업에 관심을 보이나, 자신의 감정을 상황에 맞게 조절하려는 노력이 요구됩니다.
가족은 자신을 사랑하는 소중한 존재임을 알고 있으나 가족에 대한 예의 바른 태도가 요구됩니다.
우리나라와 세계 여러 나라에 대해 관심을 가지고 있으나, 다른 인종에 대해 편견을 갖지 않는 태도가 요구됩니다.
상황에 맞게 고마움과 미안함을 표현하려고 노력하나, 친구와 함께 놀이하면서 물건을 나누어 쓰고 공유하려는 태도가 요구됩니다.
자신의 물건을 아껴 쓰고 절약하는 생활습관을 보이나, 공동체에서 함께 사용하는 물건을 소중히 여기는 태도가 요구됩니다.
친구나 교사와 했던 약속을 지키려고 노력하나, 서로 인사를 나누는 행동이 요구됩니다.
자신이 시작한 일을 즐겁게 수행하며 마무리하려고 노력하나, 친구들과 협력하려는 태도가 요구됩니다.
교사나 친구들과 도움을 주고받으며 협력할 수 있으나, 스스로 할 수 있다는 자신감이 요구됩니다.
친구들과 놀이하는 것을 좋아하나, 다툼과 갈등이 있을 때 긍정적인 방법으로 문제를 해결하려는 태도가 요구됩니다.
자신의 감정과 행동을 조절하려고 노력하며, 친구들과 사이좋게 지내려는 태도를 보입니다.
우리가 사는 지구에는 세계 여러 나라가 있음을 알고 관심을 보이나, 물건을 아껴 쓰고 절약하며 환경을 보호하려는 태도가 요구됩니다.

-5세 예술경험 상

음악을 들으며 리듬, 음의 고저, 음색의 변화, 크기 등 음악적 요소에 관심을 가지고 탐색하며, 미술활동에서의 표현이 창의적입니다.
다양한 극놀이에 관심을 보이며 등장인물의 특성과 역할을 잘 이해하고 대사와 행동을 적절하게 표현합니다.
다양한 리듬악기의 음색을 탐색하여 친구들과 함께 합주할 수 있으며, 신체활동에서 독창적으로 표현합니다.
미술활동에서 친구와 의논하고 협력하여 공동작품을 만들 수 있습니다.
주어진 재료를 이용하여 자신만의 독특한 방법으로 만들고 꾸미며, 걷기, 뛰기, 점핑하기 등 다양한 동작으로 움직임을 잘 표현합니다.
리듬악기로 자신의 느낌과 생각을 즉흥적으로 표현하여 간단한 멜로디를 만들어 연주하며, 손의 힘을 조절하여 리듬악기의 강약을 연주할 수 있습니다.
다양한 소리나 악기 등으로 음악의 셈여림, 빠르기, 리듬 등을 탐색할 수 있고, 일상생활의 행동과 생각을 노래로 만들 수 있습니다.
자신의 생각, 경험, 느낌, 상상 등을 그림을 통해 창의적으로 표현하며, 나와 다른 사람의 작품을 소중히 여깁니다.
움직임의 힘과 세기의 변화를 탐색할 수 있고, 다양한 도구를 활용하여 움직임을 창의적으로 표현합니다.
리듬막대, 핸드벨, 트라이앵글 등 음악에 맞추어 강약과 빠르기를 조절하여 연주하며, 친구들의 독특한 표현을 존중하고 노력을 칭찬할 줄 압니다. 
춤 동작의 모양, 빠르기 등 움직임 요소를 잘 탐색하며, 다양한 악기들의 소리 내는 방법을 알고 익숙하게 연주합니다.
여러 가지 재료를 덧붙이고 연결하는 등의 입체 활동에서 창의적인 작품을 잘 만들며, 동극의 내용을 이해하고 등장인물에 맞게 대사나 몸짓을 표현할 수 있습니다.
색의 변화에 민감하게 반응하고 즐겁게 탐색하며, 음악활동에서 흥미를 느끼는 리듬을 변화시켜 노래하거나 연주할 수 있습니다.
음악, 미술, 극놀이 등이 통합된 예술 활동에 적극적으로 참여하며, 스스로 몰입하여 지속적인 관심을 갖고 활동합니다.
좋아하는 리듬이나 가락을 넣어 부르기 등 다양한 방법으로 노래할 수 있고, 자신의 생각, 경험, 느낌, 상상 등에 대해 그림을 통해 창의적으로 표현합니다.
리본, 스카프, 공 등 다양한 도구를 활용하여 즐겁게 활동하며, 창의적인 동작을 만들어 신체 표현합니다.

-5세 예술경험 중

주변 소리의 세기에 민감하게 반응하며 다양한 움직임을 표현하는 신체활동에 즐겁게 참여합니다.
친숙한 노래를 음정과 박자에 맞게 부를 수 있으며, 자신의 경험, 느낌, 상상 등을 그림으로 자유롭게 표현합니다.
두 가지의 음악을 듣고 차이점을 탐색할 수 있으며, 전래동요의 재미있는 노랫말이나 리듬을 살려 즐겁게 노래합니다.
다양한 미술활동으로 자신의 생각과 느낌을 표현하며, 자신의 경험을 역할극으로 표현하기를 즐깁니다.
악기 소리를 듣고 셈여림을 탐색할 수 있고, 배운 노래 전체를 정확하게 끝까지 부르며,  음악에 맞춰 리듬감 있게 율동합니다.
다양한 재료를 활용하여 스스로 만들고 꾸미기를 좋아하며, 아름다움을 느끼는 감상활동에 즐겁게 참여합니다.
자연과 사물의 색과 모양에 관심을 보이고, 반주에 맞춰 목소리를 조절하여 노래를 부를 수 있습니다.
동․식물의 다양한 움직임을 보고 몸으로 표현하기를 좋아하며, 친구와 협력하여 미술작품을 만들 수 있습니다.
춤의 동작에 관심을 갖고 탐색하며, 자연과 사물의 특징을 살려 몸으로 자유롭게 표현합니다.
생활 주변의 사물들을 이용하여 입체적으로 만들고 꾸밀 수 있으며, 나와 다른 사람의 예술 작품을 소중히 여깁니다.
자연과 사물에서 색, 질감, 모양 등을 즐겁게 탐색하고, 악기로 배운 리듬을 즐겁게 연주할 수 있습니다.
친구들과 함께 내용에 따라 단순한 춤을 즉흥적으로 만들 수 있으며, 극놀이에 필요한 소품을 미술활동으로 만들 수 있습니다.
사물의 형태나 색의 변화에 관심을 보이고, 다양한 도구를 활용하여 신체 표현하기를 좋아합니다.
공동 작품 만들기, 극놀이, 리듬 합주 등 협동적인 표현활동에 즐겁게 참여하며, 다양한 장르의 전통음악에 관심을 보입니다.

-5세 예술경험 하

주변의 소리나 움직임에 반응을 보이며, 음정과 박자가 좀 미숙하지만 즐겁게 노래를 부를 수 있습니다.
자신의 생각을 그림으로 표현하려고 노력하나, 표현력과 창의력이 보다 요구됩니다.
리듬악기 연주를 좋아하고 일상생활 속에서 배운 노래를 부르며 서툴지만 음악에 맞춰 율동하기를 좋아합니다.
자신의 생각을 자유롭게 그릴 수 있으나, 나와 다른 사람의 작품을 소중히 여기는 태도가 보다 요구됩니다.
음악의 빠르기 변화를 느낄 수 있고, 리본, 스카프 등 다양한 도구를 활용한 신체활동에 참여하려고 합니다.
주어진 재료를 이용하여 그리거나 만들기를 좋아하나, 협동 미술활동에 적극적으로 참여하려는 노력이 요구됩니다. 
여러 가지 소리와 리듬을 만드는 음악활동에 호기심을 보이며, 교사의 지도에 따라 노래를 따라 부를 수 있습니다.
미술활동에 참여하고자 하는 욕구는 있으나, 그림으로 자신의 생각을 표현하기를 어려워합니다.
다양한 리듬악기를 다루면서 소리의 특성에 관심을 보이나, 리듬을 듣고 정확하게 따라 연주하는 노력이 보다 요구됩니다.
자신의 생각이나 경험을 자유롭게 만들거나 그림으로 그리나, 시작한 활동을 끝까지 완성하려는 태도가 요구됩니다.
미술활동에 관심을 보이고 참여하며 교사의 시범을 보고 체조를 따라하나, 세밀한 신체표현을 어려워합니다.
배운 리듬대로 간단한 리듬을 연주할 수 있으나, 노래를 부를 때 목소리 크기를 적절하게 조절하는 노력이 요구됩니다. 
여러 가지 리듬악기에 호기심을 갖고 연주하기를 좋아하나, 배운 노래를 정확하게 부를 수 있는 반복활동이 필요합니다. 
종이접기를 좋아하고 자신의 생각을 단순한 그림으로 표현할 수 있으나, 미술작품을 감상할 때 집중하는 태도가 요구됩니다.

-5세 자연탐구 상

탐구한 것에 대해 스스로 호기심을 갖고 지속적으로 관찰하며, 특정수부터 이어 세기, 거꾸로 세기, 띄어 세기 등 여러 가지 수 세기 방법을 잘 활용합니다.
도형의 이동과 대칭을 이용하여 창의적으로 모양을 구성하며, 인간과 자연의 소중함을 알고 존중하는 태도를 보입니다.
궁금증을 해결하기 위해 비교나 예측하기 등 다양한 방법을 사용하여 탐구하며, 일상생활에서 구체물을 가지고 더하고 빼는 경험을 활용합니다.
패턴 만들기 활동에서 스스로 다양한 규칙성을 만들 수 있으며, 도구와 기계의 이로움과 해로움을 알고 적절히 사용합니다.
탐구과정에서 서로 다른 생각에 관심을 갖고 탐구하며, 수량과 순서 등 수의 여러 가지 의미를 잘 이해합니다.
특정한 장소까지의 경로를 지도로 표현할 수 있으며, 생활 속에 필요한 새로운 용도의 도구와 기계를 상상하여 만들 수 있습니다.
탐색과정에서 얻어진 경험을 바탕으로 유사한 상황에서 해결책을 미리 예측해 볼 수 있으며, 일상생활에서 길이나 무게 등의 속성을 비교하고 순서 지을 수 있습니다.
좋아하는 것을 알아보기 위해 직접 조사하여 정보를 얻고 그림이나 글로 기록할 수 있습니다.
일상생활의 새로운 궁금증이나 문제에 대해 스스로 해결책을 궁리하며, 블록이나 연필 등과 같은 임의 측정단위를 사용하여 길이를 잴 수 있습니다.
변화하는 새로운 도구와 기계에 관심을 갖고 미래의 도구와 기계를 상상하여 창의적으로 표현합니다.
문제해결 과정에서 나와 다른 사람의 생각이 다를 수 있음을 알고 토의를 통해 새로운 방법을 계획하여 실행합니다.
다양한 상황을 통해 수와 수량의 관계를 알고 활용하며, 동·식물의 특성과 성장 과정에 지속적인 관심을 갖고 깊이 탐구합니다.
서로 다른 생각을 논의하는 과정에서 다양한 탐구기술을 활용하며, 여러 방향에서 물체를 보고 그 차이점을 비교할 수 있습니다.
궁금한 점을 책이나 인터넷 사이트에서 찾아보고, 알아낸 정보를 정해진 준거에 따라 정리할 수 있습니다.
감각과 도구를 사용하여 물체의 특징과 변화를 관찰하여 결과를 세밀하게 기록합니다.
손 뼘을 사용하여 임의 측정할 때 길이를 재는 사람이나 방법에 따라 결과가 다름을 알며, 측정 결과를 표나 그래프로 나타낼 수 있습니다.

-5세 자연탐구 중

주변 환경에 대해 호기심을 가지고 새로운 것을 탐색하며, 일대일 대응, 표시하며 세기 등 전략적인 수세기를 합니다.
반복되는 동작이나 숫자에 빈칸을 만들어 다음에 올 것을 예측하여 규칙성을 찾을 수 있습니다.
주변의 사물과 자연 세계에 대해 관심을 보이며, 스무 개 가량의 구체물을 세어보고 수량을 연결할 수 있습니다.
그림이나 무늬 등에서 반복되는 패턴을 찾을 수 있으며, 작은 생명체도 소중히 여기고 보호하는 태도를 보입니다.
궁금한 것에 대해 교사에게 물어보며 스스로 탐색하고, 구체물 수량의 부분과 전체 관계를 이해합니다.
사계절, 요일, 유치원의 일과 등 생활에서 반복되는 규칙성을 알고 다음에 올 것을 예측할 수 있으며, 물질의 색, 냄새, 입자 크기 등 차이점을 이야기할 수 있습니다.
흥미로운 사물에 대해 관심을 갖고 관찰하며, 물체와 건물의 위치를 ‘~옆에’, ‘~사이에’ 와 같이 공간적 어휘로 표현할 수 있습니다.
몸에서 나는 소리를 활용하여 리듬 패턴을 만들 수 있으며, 미디어의 올바른 사용 방법을 알고 적절하게 활용합니다.
여러 사물의 속성에 대해 서로 같은 점과 다른 점을 비교하는 탐구과정에 즐겁게 참여하며, 블록을 사용하여 다양한 공간을 구성할 수 있습니다.
출생과 성장과정을 이해하며, 여러 가지 물체를 관찰하고 특성을 비교할 수 있습니다.
일상생활의 궁금증이나 문제에 대해 해결하려고 노력하며, 멀리, 가까이, 옆, 앞, 뒤 등 공간관계를 알고 위치를 설명할 수 있습니다.
생명체가 살기 좋은 녹색환경에 대해 관심을 보이며 보호활동에 적극적으로 참여합니다.
문제를 해결하기 위해 관찰, 비교, 분류할 수 있으며, 평면도형과 입체도형의 공통점과 차이점을 설명할 수 있습니다.
물체와 물질의 변화과정에 즐겁게 참여하며, 변화 전과 후의 속성 차이에 대해 관심을 갖고 관찰합니다.
기본 도형의 특징을 알고, 합하거나 나누어서 다양한 모양을 구성할 수 있습니다.
한 가지 기준으로 분류한 자료를 다른 기준으로 재분류할 수 있으며, 날씨의 변화를 통해 계절의 규칙적인 변화를 이해합니다.

-5세 자연탐구 하

궁금한 점을 알아보는 탐구과정에 흥미를 보이며, 두 물체의 길이와 크기를 비교할 수 있습니다.
한 가지 기준으로 자료를 분류할 수 있으나, 자연관찰에서 보다 세밀한 관찰력과 집중력이 요구됩니다.
좋아하는 동물에 관심을 보이며, 구체물을 가지고 도형을 결합하여 간단한 모양을 만들 수 있습니다.
열 개 가량의 구체물을 셀 수 있으나, 호기심을 갖고 지속적으로 탐구하는 태도가 요구됩니다.
기본 도형의 공통점과 차이점을 구별하고 자신을 중심으로 단순한 위치를 설명할 수 있습니다.
돌, 물, 흙 등 자연물의 특성과 변화에 관심을 보이나, 구체물을 세고 수량을 이해하는 경험이 요구됩니다.
칠교놀이, 모양 만들기 등을 통해 도형을 결합할 수 있으며, 물의 여러 가지 상태(물, 얼음, 수증기)를 알고 변화과정을 관찰할 수 있습니다.
동‧식물을 소중히 여기나, 일상생활의 문제를 해결하는 과정에서 스스로 생각하고 해결하려는 노력이 요구됩니다.
식물에 성장에 관심을 보이며, 블록이나 단추 등을 이용하여 간단한 패턴을 따라 구성할 수 있습니다.
생활 속에서 간단한 도구와 기계를 활용할 수 있으나, 관찰, 비교, 예측 등 탐구기술을 활용하는 경험이 보다 요구됩니다.
생활주변의 변화에 관심을 갖고 반응하며 자연현상에서 반복되는 간단한 규칙성을 찾을 수 있습니다.
친숙한 물체와 물질의 특성을 알고 간단하게 설명할 수 있으나, 위치와 방향을 알아보는 수학적 경험이 보다 요구됩니다.
구체물 수량에서 많고 적음의 관계를 알고, 물건의 모양, 색 등 기본 특성을 알아보는 활동에 관심을 보입니다.
비밀 상자 안에 있는 물건을 만져 보고 느낌을 언어로 표현할 수 있으나 패턴의 규칙성을 이해하기 어려워합니다.