- 국어 
주어진 주제에 대한 타당한 근거와 뒷받침 자료를 제시하여 설득력 높은 주장하는 글을 쓸 수 있음.
주어진 주제와 관련된 적절한 근거를 제시하고 어울리는 뒷받침 자료를 활용하여 주장하는 글을 씀.
주제와 관련하여 자신의 주장을 제시할 수 있으며 이에 어울리는 근거와 뒷받침 자료를 활용하여 설득력을 높일 수 있음.
자신의 주장을 제시하면서 타당한 근거를 다양하게 제시하고 각 근거에 어울리는 자료를 활용할 수 있음.
자신의 주장에 대해 타당한 근거를 들어 설명 가능하며 어울리는 자료를 찾아 활용하여 자신의 주장과 근거를 뒷받침할 수 있음.
글을 읽고 주장에 대한 근거의 타당성을 파악할 수 있고 주제에 대한 자신의 주장을 펼치는 글쓰기에서 주장과 어울리는 타당한 근거를 제시함.
타당성을 고려하여 자신의 주장과 어울리는 근거를 제시하여 설득력 있는 주장하는 글을 쓸 수 있음.
주장하는 글을 쓸 때 주장과 어울리는 근거와 자료를 제시하여 타당성 있고 설득력을 높임.
주장을 뒷받침할 수 있는 근거를 제시하고 이와 어울리는 자료를 구체적으로 설명하여 완성도 높은 주장하는 글을 쓸 수 있음.
주제에 대한 자신의 생각을 타당한 근거를 들어 서술하며 주장하는 글을 쓸 수 있음.
자신이 가지고 있는 생각을 적절한 근거와 뒷받침하는 자료를 활용하여 글로 서술하여 주장하는 글을 씀.
주장하는 글의 형식을 갖추고 자신의 주장을 충분히 뒷받침할 수 있는 근거와 자료를 활용하여 글을 씀.
자신의 주장과 어울리는 근거와 다양한 자료를 활용하여 주장하는 글의 형식에 맞게 글을 쓸 수 있음.
자신의 주장이 설득력을 갖추도록 타당한 근거와 다양한 자료를 제시하며 주장하는 글을 씀.
자신이 쓴 글을 읽고 글 전체, 문단, 문장 수준 순으로 글을 고쳐 쓸 수 있음.
자신이 쓴 글을 다시 읽으면서 어색한 문장, 오탈자 등을 찾아 고쳐서 완성도 높은 좋은 글을 완성할 수 있음.
직접 쓴 글을 다시 읽고 문단 구분, 문장의 내용 관련성 등을 검토하고 수정하여 글의 완성도를 높임.
글의 완성도를 높이기 위해 본인이 쓴 글을 다시 읽으면서 주장과 근거의 관련성 및 오탈자 등을 찾고 수정함.
주장이 더욱 잘 드러나도록 자신이 쓴 주장하는 글에서 주장, 근거, 뒷받침 문장 등을 검토하고 내용 수정을 할 수 있음.
글을 쓰고 다시 읽어보며 글의 주제 의식이 두드러지게 드러나도록 퇴고할 수 있음.
글을 읽고 고쳐 쓰면서 글의 일관성과 타당성이 두드러질 수 있도록 고쳐 쓸 수 있음.
글의 내용에서 오탈자, 글의 일관성 및 타당성 등을 점검하며 고쳐 쓸 수 있음.
글을 고쳐 쓰면서 문장 내에서 호응 관계 및 문장 간의 일관성과 관련성을 점검할 수 있음.
문장 안에서 주어와 술어의 호응 관계 및 오탈자와 문장 사이의 일관성 및 관련성을 고려하면서 글을 고쳐 쓸 수 있음.
우리나라에서 사용되는 다양한 속담과 그 의미를 알고 상황에 따라서 적절하게 속담을 사용할 수 있음.
다양한 속담을 알고 일상생활 속에서 적절하게 속담을 선택하여 사용할 수 있음.
다양한 속담의 의미와 가치를 알고 실생활의 다양한 상황에서 알맞은 속담을 사용함.
일상생활에서 겪는 일의 경우 별로 어울리는 속담을 찾아 알맞게 사용할 수 있음.
속담을 사용할 때의 효과를 알고 일상생활의 다양한 상황에서 적당한 속담을 골라 표현할 수 있음.
속담으로 자신의 기분이나 생각을 표현하는 것의 효과를 알고 실생활에서 알맞게 속담을 사용할 수 있음.
속담을 사용하여 자신의 기분이나 생각을 표현하는 것이 효과적임을 알고 실생활에서 
실생활에서 자신의 생각이나 기분을 적절할 속담을 골라 표현할 수 있음.
본인이 가진 생각이나 기분을 속담을 활용하여 효과적으로 설명할 수 있음.
생각이나 기분을 표현할 때 속담을 사용하면 효과적임을 알고 상황에 따라 다양한 속담을 활용할 수 있음.
여러 가지 속담을 알고 실생활에서 자신의 생각이나 느낌을 나타낼 때 속담을 활용하여 효과적으로 표현할 수 있음.
여러 가지 속담을 활용하여 일상생활에서 자신의 생각을 효과적으로 표현할 수 있음.
자신의 기분이나 느낌을 효과적으로 묘사하기 위해 속담을 활용할 수 있음.
속담을 사용할 때 기대할 수 있는 효과를 알고 실생활의 대화 맥락에서 적절하게 속담을 사용할 수 있음.
자신의 언어생활에서 관용 표현을 응용하여 효과적인 표현을 할 수 있음.
학습한 관용 표현을 활용하여 실생활 속에서 시의적절하게 활용할 수 있음.
실생활 속에서 관용표현을 시의적절하게 활용하여 표현의 효과를 높일 수 있음.
관용 표현의 의미와 효과를 알고 실생활의 다양한 상황 속에서 속담이나 관용어를 사용함.
관용어구나 속담을 활용해서 생활 속에서 겪은 느낌을 효과적으로 표현함.
다양한 상황 속에서 어울리는 속담이나 관용어구를 사용하여 자신의 생각을 강조하여 표현함.
여러 가지 관용표현을 시의적절하게 생활 속에서 활용하면서 생각과 느낌을 효과적으로 표현함.
관용 표현을 사용할 때 얻을 수 있는 효과를 알고 생활 속에서 상황에 어울리는 속담이나 관용어구를 활용할 수 있음.
관용 표현을 활용하여 자신의 의사를 상대방에게 효과적으로 전달함.
생각이나 의사를 표현하면서 관용 표현을 활용할 수 있음.
관용 표현의 사용으로 얻을 수 있는 의미 강조의 효과를 알고 실생활에서 시의적절하게 의사표현 상황에서 사용함.
상황에 맞는 관용 표현을 사용하여 자신의 생각과 느낌을 강조하고 효과적으로 표현함.
관용어구나 속담을 시의적절하게 활용하여 자신의 의사를 상대방에게 강조하고 효과적으로 표현할 수 있음.

글을 읽고 배경지식을 활용하여 글쓴이가 처한 상황과 마음을 이해할 수 있음.
주어진 글의 내용을 통해 글쓴이의 상황을 파악하고 이를 바탕으로 글쓴이의 마음을 이해할 수 있음.
글의 맥락과 배경지식을 결합하여 글쓴이의 입장과 감정을 이해하고 이를 글로 표현할 수 있음.
글을 읽으며 글쓴이의 상황과 감정을 추론하고 이를 바탕으로 글쓴이의 의도를 이해할 수 있음.
배경지식을 활용하여 글쓴이의 상황을 보다 깊이 있게 이해하고 이를 통해 글쓴이의 감정을 공감할 수 있음.
글을 읽고 배경지식을 활용하여 글쓴이가 겪고 있는 상황을 구체적으로 이해하고, 이를 바탕으로 글쓴이의 감정을 이해할 수 있음.
글쓴이의 상황을 이해하기 위해 배경지식을 활용하고 이를 통해 글쓴이의 마음을 깊이 있게 이해할 수 있음.
글의 내용을 바탕으로 배경지식을 활용하여 글쓴이의 처한 상황을 구체적으로 이해하고, 글쓴이의 감정을 파악할 수 있음.
글을 읽고 글쓴이의 상황을 이해하기 위해 배경지식을 활용하여 글쓴이의 감정을 추론할 수 있음.
글쓴이의 상황을 이해하고 이를 바탕으로 글쓴이의 마음을 이해하며, 이러한 이해를 바탕으로 글을 쓸 수 있음.
배경지식을 활용하여 글쓴이의 처한 상황과 감정을 구체적으로 이해하고 이를 바탕으로 글쓴이의 마음을 공감할 수 있음.
글을 읽고 배경지식을 활용하여 글쓴이의 상황과 감정을 이해하는 능력을 길러, 이를 글쓰기에 적용할 수 있음.
글의 내용을 바탕으로 배경지식을 활용하여 글쓴이의 처한 상황과 감정을 깊이 있게 이해하고 이를 바탕으로 글을 쓸 수 있음.
배경지식을 활용하여 글쓴이의 상황과 마음을 이해하고 이를 바탕으로 글쓴이의 의도와 감정을 파악할 수 있음.

주제와 관련된 효과적인 매체 자료를 준비하고 자신감 있는 태도로 발표함.
주어진 주제에 대해서 발표하면서 체계적으로 자료를 준비하고 자신감 있는 태도로 청중에게 발표함.
시청각적 효과가 청중에게 효과적일 수 있도록 발표 자료를 준비한 후 다수의 앞에서 자신감 있는 목소리로 발표함.
발표 주제와 어울리는 매체 및 자료를 선택하여 준비하고 또렷한 목소리로 발표함.
듣는 이가 이해하기 쉽도록 발표 내용과 자료를 구상하고 당당한 모습으로 주제에 대해 발표함.
주제와 발표의 특성을 고려하여 적절한 내용 구성 및 매체 선정하고 적당한 속도와 크기의 목소리로 준비한 내용을 발표함.
주제와 내용을 효과적으로 듣는 이에게 전달할 수 있는 자료와 매체를 준비하고 자신감 있는 목소리와 자세로 발표함.
자료를 수집하고 정리해서 듣는 이가 이해하기 쉽도록 내용을 재조직하여 발표 자료를 구성하고 자신감 있게 발표함.
발표 자료를 짜임새 있게 구성하고 큰 목소리와 바른 자세로 듣는 이 앞에서 발표함.
그림, 영상 등의 다양한 자료를 활용해서 듣는 이가 이해하기 쉬운 발표 자료를 준비하고 자신감 있고 당당한 모습으로 발표함.
듣는 이에게 효과적으로 내용이 전달되도록 발표 자료를 준비하고 자신있는 모습으로 발표함.
효과적인 내용 전달이 될 수 있도록 발표 자료에서 다양한 자료를 활용하고 청중의 관심을 끌 수 있는 자신감 있는 태도로 발표함.
발표 주제의 특성을 고려하여 매체 선정 및 내용 구성을 하고 또렷한 목소리와 발음으로 자신있게 발표함.

- 도덕
자주적인 생활의 의미를 알고 실천하기 위해 계획을 세운 후 꾸준히 실천함.
자주적인 생활의 가치와 중요성을 알고 스스로 세운 계획을 실천하기 위해 노력함.
자주적인 생활이 습관화될 수 있도록 자신이 할 수 있는 일을 계획하고 지속적으로 실천함.
자신이 스스로 할 수 있는 일을 찾아 계획을 세우고 꾸준히 실천하며 자주적인 삶을 내재화 함.
스스로 해낼 수 있는 일에는 무엇이 있는지 찾아보고 자주적인 삶을 살아가기 위해 계획한 후 실천함.
자신의 생활을 돌아보고 자주적인 삶의 수준을 높이기 위해 스스로 할 수 있는 일들을 찾아 계획을 세운 후 실천함.
자주적인 삶이 습관화되도록 자신의 일을 찾아 계획하고 꾸준히 실천하는 모습을 보임.
본인의 삶에서 스스로 할 수 있는 일을 찾아보고 자주적인 삶의 습관으로 확장될 수 있도록 하기 위해 계획하고 실천함.
자주적으로 생활하는 습관을 기르기 위해 스스로 일을 계획하고 지속하여 실천하고자 노력함.
계획한 일을 꾸준히 실천하며 자주적으로 생활하는 습관이 체화될 수 있도록 노력함.
계획한 일을 꾸준히 실천해보며 자주적인 삶이 지닌 가치와 중요성을 깨닫고 내재화시키고자 함.
자주적인 삶의 의미와 중요성을 알고 습관화하기 위해서 계획을 세우고 꾸준히 실천하고자 노력함.
자주적인 생활의 의미를 알아보고 꾸준히 직접 실천해보며 중요성을 깨달아 습관화하고자 노력함.
자주성을 성장시키고 실현하기 위해 혼자서 꾸준히 해낼 수 있는 일을 찾아 활동을 계획하고 꾸준히 실천함.
스스로 해낼 수 있는 일을 찾아 꾸준히 실천하며 습관화하여 자주성을 성장시키고자 노력함.
생활 속 사례를 살펴보며 자주적인 삶의 의미와 가치를 느낀 후 실제 생활에서 스스로 자주성을 실현하고자 노력함.
실생활 사례를 보고 자주적인 삶을 모델링한 후 스스로 자주성을 습관화하기 위해 계획하고 실천함.
생활 계획을 세우고 스스로 꾸준하게 실천하면서 자주성을 실현하며 습관화하고자 노력함.
자신이 할 수 있는 일을 찾아 생활 계획을 세우고 실천하면서 자주성을 학습하고 체화함.
스스로 세운 생활 계획을 실천하면서 자주성을 학습하고 가치를 깨달으며 자주적인 삶을 실천함.
자주적인 인간이 되기 위해 삶을 계획하고 스스로의 힘으로 일을 해나가는 노력을 꾸준히 함.
자주적인 삶을 체화하기 위해 생활 속에서 실천할 활동을 정하고 실천하면서 스스로를 점검함.
실생활에서 실천할 행동을 정하고 실천 및 반성하며 자주적인 삶을 살 수 있는 능력을 성장시킴.

올바른 삶의 의미를 알고 지속적으로 자기반성을 하면서 자신을 가꾸어 나가는 것에 노력하는 모습을 보임.
올바른 삶의 의미와 가치를 알고 올바르게 살아가기 위해 스스로 성찰하며 자신을 성장시키고자 하는 모습을 보임.
자신을 돌아보며 성찰하고 개선해 나가는 것의 중요성과 의미를 깨닫고 올바른 삶을 살아가기 위해 노력함.
다양한 사례 속 인물들이 자기 반성을 하는 모습을 살펴보면서 모델링으로 학습한 내용을 자신의 삶에 적용하여 올바른 삶을 살아가기 위해 노력함.
자신을 돌아볼 수 있는 방법에 어떤 것들이 있는지 알아보고 원하는 방법을 골라 자기 성찰을 함.
본인의 말과 행동을 돌아보고 올바른 삶이 되기 위해서 어떤 노력을 기울여야 할지 깊이 있게 고민하고 실제 생활 속에서 실천하고자 노력함.
나의 말과 행동이 스스로에게 또는 상대방에게 어떤 영향을 미쳤을지 생각하며 성찰해보고 더 올바른 삶이 되기 위해서는 어떻게 행동하면 좋을지 고민하고 실천함.
다양한 문제 상황 사례에서 본인이 선택할 수 있는 다양한 행동 방식을 찾아보고 올바른 삶에 근접한 말과 행동을 고르고 실생활에서 실천하고자 노력함.
실생활 관련 문제 상황에서 어떻게 말하거나 행동하는 것이 올바른 삶일지 고민하며 찾아보고 본인의 삶에서 실천하고자 노력함.
도덕적으로 본인의 말과 행동이 어떠했는지 돌아보면서 자신을 성찰하고 더 올바른 삶을 살기 위한 자신만의 구체적인 방법을 찾고 실천함.
자신을 반성하고 올바른 삶을 사는 구체적인 방법을 고민한 후 생활 속에서 실천하기 위해 노력함.
자신의 평소 행동을 돌아보고 이전보다 긍정적인 말과 행동을 할 것을 다짐하고 실제 행동으로 내재화시키기 위해 노력함.
자신을 돌아보고 올바른 내가 되기 위한 구체적인 방법을 생각하고 실천하면서 올바른 삶의 수준을 성장시키고자 노력함.
올바른 삶을 살고자 노력한 다양한 사례를 살펴보고 본인의 삶과 비교하여 생각해본 후 구체적인 방법을 찾아 실천하며 올바른 삶을 습관화하는 것에 힘씀.
바르게 사는 것의 장점과 가치를 다양한 사례를 읽고 느낀 후 올바른 삶을 살 것을 약속하고 구체적인 행동 방법을 찾아 꾸준히 실천함.
여러 사례에서 올바른 삶과 그렇지 않은 경우를 비교해보고 올바른 삶의 중요성을 느끼고 생활 속에서 실천할 수 있는 방법을 찾아 실제 행동하는 것에 힘씀.
도덕적으로 올바른 삶이 지닌 영향력과 가치를 생각해보고 성찰하며 생활 속에서 올바르게 행동할 것을 다짐한 후 실천함.
올바른 삶이 무엇인지 다양한 사례로 알아보고 비슷한 상황에 처했을 때 올바르게 생각하고 행동할 것을 다짐하고 꾸준히 실천함.
올바르게 사는 것의 의미와 중요성을 알아보고 본인의 행동을 성찰한 후 더 올바른 방법에 대해 구체적으로 생각하고 꾸준히 실천함.
자신을 돌아볼 수 있는 다양한 방법을 통해 말과 행동을 성찰하고 더 올바른 방법을 구체적으로 찾아본 후 실생활에서 실천함.
올바른 삶이 본인과 타인에게 줄 수 있는 긍정적인 영향의 가치를 느끼고 삶의 다양한 문제 상황에서 올바르게 말하고 행동할 수 있는 방법을 찾아 실천함.
본인이 실천할 수 있는 성찰 방법을 선택하고 꾸준히 성찰하면서 자신의 생활이 수준 높은 올바른 삶으로 가꿔지도록 행동하는 것에 힘씀.
올바른 삶을 살아가기 위해 꾸준히 성찰하고 더 올바르게 행동하는 방법을 찾아 실천하는 것에 힘씀.

대한민국이 분단국가임을 알고 이를 극복하고 통일하기 위해서 어떠한 노력을 할 수 있는지 알아보고 실천할 것을 다짐함.
분단국가인 현재 상황에서 평화 통일을 이루기 위해서는 어떠한 행동을 해야 하는지 알아보고 생활 속에서 실천할 것을 다짐함.
과거 분단국가였지만 현재는 통일이 된 국가들의 사례로부터 평화 통일의 중요성과 가치를 느끼고 이를 이루기 위한 개인적 노력의 방법을 실천할 것에 대해 다짐함.
현재 분단국가이지만 향후 남과 북이 평화적으로 통일이 되기 위해서는 어떠한 방향으로 나가야 하며 개인적으로 기울일 노력에는 어떤 것이 있는지 알아보고 행동하기 위해 노력함.
평화 통일을 이룰 수 있기 위해서 준비해야 할 개인적인 노력에 대해서 알아보기 실천을 다짐함.
대화와 타협으로 평화적인 통일을 하는 것이 필요함을 알고 평화 통일을 실천하고자 노력함.
분단을 넘어서 평화 통일을 이루기 위해 스스로 할 수 있는 행동을 실천하기 위해 다짐하고 노력함.
분단의 현실로 겪는 어려움을 극복하기 위해서 평화 통일을 위해 노력할 것을 다짐함.
이산가족 같은 분단의 어려움을 알고 평화 통일을 위한 노력을 실천해서 이러한 문제점을 극복할 것을 다짐함.
평화 통일을 위한 개인적 노력을 꾸준히 실천하면서 노력할 것을 다짐함.
타 국가의 통일 방법을 알아보고 우리나라에 평화 통일이 필요함을 알고 이를 이루기 위해 개인적인 노력을 기울일 것을 다짐함.
평화 통일을 위해서 다양한 개인적 노력을 꾸준히 실천하며 노력할 것을 다짐함.
평화 통일을 이루기 위해서는 어떠한 노력이 필요한지 알아보고 이중 개인적인 노력을 꾸준히 실천할 것을 다짐함.
분단 국가로 인한 대한민국의 어려움을 극복하기 위해서 평화 통일이 필요함을 알고 이를 이루기 위해서 개인적인 노력을 꾸준히 실천할 것을 다짐함.
평화 통일이 대한민국에 줄 수 있는 긍정적 효과를 알고 이를 이루기 위해서 개인적으로 꾸준히 노력할 것을 다짐함.
평화적인 통일로 분단을 극복하기 위해서 필요한 개인적인 노력에 대해서 알아보고 꾸준히 실천할 것을 다짐함.
평화적인 방법으로 분단의 현실을 극복하기 위해서 가질 마음가짐과 개인적인 노력에 대해서 알아보고 생활 속에서 꾸준히 실천할 것을 다짐함.
평화 통일을 위해 가져야 할 마음가짐과 행동할 것에 대해서 알아보고 꾸준히 실천할 것을 다짐함.
분단을 극복하고 평화 통일을 이루기 위해서 필요한 마음가짐과 행동에 대해 알아보고 생활 속에서 꾸준히 실천할 것을 다짐함.
평화 통일의 필요성을 알고 이를 이루기 위해 실천할 수 있는 개인적 노력을 알아보고 행동할 것을 다짐함.
대한민국에 평화 통일이 필요함을 알고 개인적인 노력에 힘쓸 것을 다짐함.
평화 통일이 줄 수 있는 긍정적 효과를 알고 대한민국에 필요함을 느껴 평화 통일과 관련된 노력을 실천하기 위해 힘쓸 것을 다짐함.
평화적인 통일을 위해서 개인과 사회의 노력이 절실함을 알고 이중 개인적인 노력에 힘쓸 것을 다짐함.

공정의 의미와 중요성에 대해 알아보고 생활속에서 공정함을 실천하기 위해 노력함.
공정의 정의에 대해서 구체적으로 생각해본 후 다양한 상황에서 공정한 행동이란 무엇인지에 대해 생각하고 생활 속에서 실천함.
실생활에서 일어나는 다양한 사례로부터 공정함에 대한 정의를 내려보고 어떤 행동이 공정한 것인지에 대해 생각해본 후 생활 속에서 실천함.
한 가지 문제에 대해서도 공정함을 추구하기 위해 다양한 측면에서 고민해볼 필요가 있음을 알고 생활 속에서 다각도로 문제를 살피며 공정을 실천함.
공정이란 무엇인가에 대해서 구체적으로 고민하고 토의하며 개인적 정의를 내려보고 이를 실천하기 위해 생활 속에서 노력함.
생활 속에서 공정함이 이루어질 수 있도록 학습한 공정의 의미와 방법을 내재화하고 꾸준히 실천함.
자신의 생활 속에서 일어날 수 있는 다양한 문제 상황에서 공정하게 행동하기 위해 공정함에 대한 정의를 내재화하고 실천함.
자신의 생각과 행동이 공정한 것인지 살피기 위해서 불공정한 경우는 어떤 것이 있는지 알아보고 가장 공정한 행동을 선택하여 따를 것을 다짐하고 꾸준히 실천함.
공정한 사회를 가꾸기 위해 개인적 노력과 사회적 노력이 모두 필요함을 알고 개인적 노력의 수준에서 할 수 있는 일을 꾸준히 실천함.
공정한 행동과 불공정한 행동을 구분해보고 생활에서 공정한 행동과 생각을 실천할 것을 다짐하고 노력함.
생활 속에서 마주하는 분배의 문제에서 공정함을 이루기 위해서는 어떻게 생각하고 행동해야 하는지 알아보고 내재화하여 실천함.
공정의 가치가 생활 속에서 실현될 수 있도록 생활에서 마주할 수 있는 분배의 문제 상황에서 올바른 가치 기준을 찾고 이에 따라 행동하는 것을 다짐하고 실천함.
생활 속에서 공정이 실현되도록 공정의 의미와 가치를 되새기고 꾸준히 실천하고자 노력함.
생활 속에서 발생할 수 있는 다양한 분배의 상황에서 공정한 처리를 위해 다각도에서 상황을 살피고 행동할 것을 다짐하고 꾸준히 실천함.
생활 속에서 공정함이 필요함을 알고 공정을 실현하기 위해 올바른 가치 판단을 하여 행동할 것을 다짐하고 노력함.
공정함의 필요성과 중요성을 알고 내재화한 공정의 정의가 생활 속에서 실현될 수 있도록 노력함.
올바른 가치 판단을 바탕으로 공정함을 생활 속에서 실천함.
사회가 공정할 때 얻을 수 있는 긍정적인 가치에 대해서 알아보고 객관적이고 올바른 가치판단을 하면서 생활 속에서 공정함을 실천함.
공정한 삶이란 무엇인지 또한 공정함의 정의에 대해서 생각하고 토론해보면서 공정의 중요성과 필요성을 느끼고 생활 속에서 실천함.
공정한 사회를 이룩하기 위해 각 개인이 올바른 가치 판단을 하고 상호 간에 이해와 존중이 필요함을 알고 이것들을 생활 속에서 실천함.
분배를 해야 하는 상황에서 공정하게 나누는 것은 어떤 것일지 다양한 방법을 토의해보고 가장 합리적인 방법을 도출하는 연습으로부터 내재화하여 생활 속에서도 실천함.
공정의 가치가 실현될 수 있도록 분배의 문제를 다양한 측면에서 살피고 최선의 방법을 적용해보면서 생활 속에서 공정함을 실천함.
올바른 가치 판단으로부터 최선의 선택을 해서 공정함을 이루고자 하며 생활 속에서 실천함.
다양한 가치가 충돌하는 상황에서 다양한 측면을 검토하면서 가장 공정한 방법에 대해서 떠올리고 생활 속에서 실천함.

- 사회
올바른 삶의 의미를 알고 지속적으로 자기반성을 하면서 자신을 가꾸어 나가는 것에 노력하는 모습을 보임.
올바른 삶의 의미와 가치를 알고 올바르게 살아가기 위해 스스로 성찰하며 자신을 성장시키고자 하는 모습을 보임.
자신을 돌아보며 성찰하고 개선해 나가는 것의 중요성과 의미를 깨닫고 올바른 삶을 살아가기 위해 노력함.
다양한 사례 속 인물들이 자기 반성을 하는 모습을 살펴보면서 모델링으로 학습한 내용을 자신의 삶에 적용하여 올바른 삶을 살아가기 위해 노력함.
자신을 돌아볼 수 있는 방법에 어떤 것들이 있는지 알아보고 원하는 방법을 골라 자기 성찰을 함.
본인의 말과 행동을 돌아보고 올바른 삶이 되기 위해서 어떤 노력을 기울여야 할지 깊이 있게 고민하고 실제 생활 속에서 실천하고자 노력함.
나의 말과 행동이 스스로에게 또는 상대방에게 어떤 영향을 미쳤을지 생각하며 성찰해보고 더 올바른 삶이 되기 위해서는 어떻게 행동하면 좋을지 고민하고 실천함.
다양한 문제 상황 사례에서 본인이 선택할 수 있는 다양한 행동 방식을 찾아보고 올바른 삶에 근접한 말과 행동을 고르고 실생활에서 실천하고자 노력함.
실생활 관련 문제 상황에서 어떻게 말하거나 행동하는 것이 올바른 삶일지 고민하며 찾아보고 본인의 삶에서 실천하고자 노력함.
도덕적으로 본인의 말과 행동이 어떠했는지 돌아보면서 자신을 성찰하고 더 올바른 삶을 살기 위한 자신만의 구체적인 방법을 찾고 실천함.
자신을 반성하고 올바른 삶을 사는 구체적인 방법을 고민한 후 생활 속에서 실천하기 위해 노력함.
자신의 평소 행동을 돌아보고 이전보다 긍정적인 말과 행동을 할 것을 다짐하고 실제 행동으로 내재화시키기 위해 노력함.
자신을 돌아보고 올바른 내가 되기 위한 구체적인 방법을 생각하고 실천하면서 올바른 삶의 수준을 성장시키고자 노력함.
올바른 삶을 살고자 노력한 다양한 사례를 살펴보고 본인의 삶과 비교하여 생각해본 후 구체적인 방법을 찾아 실천하며 올바른 삶을 습관화하는 것에 힘씀.
바르게 사는 것의 장점과 가치를 다양한 사례를 읽고 느낀 후 올바른 삶을 살 것을 약속하고 구체적인 행동 방법을 찾아 꾸준히 실천함.
여러 사례에서 올바른 삶과 그렇지 않은 경우를 비교해보고 올바른 삶의 중요성을 느끼고 생활 속에서 실천할 수 있는 방법을 찾아 실제 행동하는 것에 힘씀.
도덕적으로 올바른 삶이 지닌 영향력과 가치를 생각해보고 성찰하며 생활 속에서 올바르게 행동할 것을 다짐한 후 실천함.
올바른 삶이 무엇인지 다양한 사례로 알아보고 비슷한 상황에 처했을 때 올바르게 생각하고 행동할 것을 다짐하고 꾸준히 실천함.
올바르게 사는 것의 의미와 중요성을 알아보고 본인의 행동을 성찰한 후 더 올바른 방법에 대해 구체적으로 생각하고 꾸준히 실천함.
자신을 돌아볼 수 있는 다양한 방법을 통해 말과 행동을 성찰하고 더 올바른 방법을 구체적으로 찾아본 후 실생활에서 실천함.
올바른 삶이 본인과 타인에게 줄 수 있는 긍정적인 영향의 가치를 느끼고 삶의 다양한 문제 상황에서 올바르게 말하고 행동할 수 있는 방법을 찾아 실천함.
본인이 실천할 수 있는 성찰 방법을 선택하고 꾸준히 성찰하면서 자신의 생활이 수준 높은 올바른 삶으로 가꿔지도록 행동하는 것에 힘씀.
올바른 삶을 살아가기 위해 꾸준히 성찰하고 더 올바르게 행동하는 방법을 찾아 실천하는 것에 힘씀.

자유경제와 경쟁의 특징이 있는 대한민국의 경제 체제에 대해서 설명할 수 있음.
우리나라에서 이루어지는 다양한 경제 교류에 대한 사례를 참고하여 대한민국 경제 체제의 특징에 대해 설명할 수 있음.
경제주체의 여러 경제 활동 사례를 바탕으로 대한민국 경제체제가 자유와 경쟁을 특징으로 한다는 것을 앎.
가계와 기업의 다양한 경제 활동 모습을 보고 대한민국의 경제는 자유와 경쟁의 특징이 있음을 설명함.
경제주체의 생산과 소비 활동의 다양한 사례를 살펴보고 자유와 경쟁을 특징으로 대한민국 경제활동이 이루어지고 있음을 설명함.
여러 사례를 보고 대한민국에서 각 경제주체가 자유롭게 경제 활동을 하며 경쟁이 보장되고 있음을 알고 이를 설명함.
대한민국은 자유로운 경제 활동과 경쟁이 가능함을 다양한 경제 활동 사례를 탐구하여 파악하고 이를 설명할 수 있음.
여러 가지 경제 활동 사례를 살펴보고 대한민국 경제 체제의 특징을 찾아 설명할 수 있음.
기업과 가계에서 이루어지는 다양한 경제 활동을 살펴보고 자유와 경쟁의 특징을 찾아 대한민국의 경제 체제를 설명함.
가계와 기업의 다양한 경제 활동 사례를 탐구하여 자유로운 경제 활동과 경쟁의 특징을 찾아 설명함.
우리나라의 경제 체제는 자유와 경쟁의 특징을 가지고 있음을 알고 이를 설명할 수 있음,
대한민국의 다양한 경제 활동 사례를 살펴보고 경제 체제의 특징을 파악하여 정확하게 설명함.
자유와 경쟁의 특징을 가지는 대한민국의 경제 체체에 대해서 구체적으로 설명함.
다양한 경제활동 사례를 살펴보고 자유 경쟁과 공정한 경제활동이 이루어지는 대한민국의 경제체제의 특징을 설명함.
자유 경쟁과 경제 정의가 이루어지고 있는 대한민국의 경제체제에 대해 설명할 수 있음.
실생활에서 이루어지는 경제활동 사례를 보고 대한민국 경제체제의 특징에 대해 정확하게 설명할 수 있음.
생활 속에서 경제 주체 간의 경제활동을 살펴보고 자유 경쟁과 경제 정의와 관련해서 대한민국 경제의 특징을 설명할 수 있음.
가계와 기업이 실생활에서 경제활동을 하는 다양한 사례를 알아보고 대한민국 경제의 특징을 찾아 설명함.
경제활동의 다양한 사례 탐구를 한 후 자유와 경쟁 그리고 경제 정의와 관련하여 대한민국의 경제 체제 특징을 설명함.
자유로운 경쟁과 경제 정의가 무엇인지 알고 이와 관련하여 대한민국의 경제를 구체적으로 설명함.
대한민국의 경제에 대해서 자유로운 경쟁과 경제 정의의 관점이 드러나도록 구체적으로 설명할 수 있음.
자유로운 경제활동 속에서 경쟁과 경제 정의가 실현되는 대한민국의 경제 특징을 정확히 설명함.
우리나라에서 이루어지는 다양한 경제활동을 알아보고 특징을 찾아 경쟁과 경제 정의의 관점에서 설명함.

- 미술
한지를 활용하여 육각함을 꾸며 완성도 높은 작품을 만듦.
한지로 육각함을 창의적으로 꾸며 아름다운 작품을 완성함.
창의적으로 한지를 활용하여 완성도 높은 육각함 작품을 만듦.
한지의 색감을 활용하여 전통미가 드러나는 창의적인 육각함 작품을 만듦.
한지의 색감과 질감이 잘 드러나도록 육각함에 활용하여 창의적인 작품을 완성함.
한지의 질감이 돋보이도록 활용하여 육각함 작품을 창작함.
창의적으로 한지를 활용하여 색감과 질감의 특징이 두드러지도록 육각함을 만듦.
전통미가 드러나도록 한지를 활용하여 육각함 작품을 창작함.
작품에서 한지공예의 특성이 잘 드러나도록 한지를 활용하여 작품을 완성함.
한지를 사용해서 색감과 질감이 창의적으로 드러나는 육각함 작품을 만듦.
한지공예로 육각함 작품을 만들면서 전통미가 두드러지도록 활용하고 완성함.
한지공예의 특성이 잘 드러나도록 한지를 활용하여 육각함을 만듦.
한지의 특성을 활용하여 육각함을 꾸미고 창의적인 작품을 완성함.
한지를 창의적으로 활용하여 전통적 색감의 아름다움이 드러나는 육각함을 만듦.
한지의 특성을 살려 색감과 질감이 조화롭도록 육감함에 활용하여 작품을 만듦.
육각함을 만들면서 색감과 질감의 특징이 잘 드러나도록 한지를 활용하며 창의적인 작품을 제작함.
육각함을 제작하면서 한지의 특성이 돋보이도록 활용하여 창의적인 작품을 만듦.
한지를 활용하여 육각함을 꾸미고 색감과 질감의 아름다움이 드러나는 작품을 창작함.
한지의 특성을 살려 육각함을 꾸미는 것에 사용하여 완성도 높은 작품을 제작함.
한지의 색과 질감적 특징이 뚜렷하게 드러나도록 육감함을 완성함.
육각함을 꾸밀 때 한지를 활용하여 전통미가 드러나는 작품을 창작함
육각함에서 전통미가 드러나도록 한지를 활용하여 한지공예 작품을 만듦.
한지를 활용하여 육각함에 전통미가 드러나도록 색과 무늬를 꾸미고 완성도 높은 작품을 만듦.

종이에 구멍을 뚫고 물감을 찍어서 공판화의 특징이 잘 드러나도록 표현함.
반복 표현이 가능한 공판화의 특징을 이용하여 창의적인 작품을 제작함.
공판화의 특징을 활용하여 반복 표현으로 창의적인 미술 작품을 만듦.
색을 바꿔서 반복 표현하여 공판화의 특징이 두드러질 수 있도록 작품 제작을 함.
하나의 대상에서 색을 변경하며 반복 표현하여 공판화의 특징이 드러나도록 미술 작품을 제작함.
공판화를 활용해서 대상을 반복 표현하여 창의적인 미술 작품을 제작함.
구멍을 통해 잉크가 찍히는 원리를 활용하여 반복 표현이 있는 미술 작품을 창작함.
반복 표현이 가능하다는 공판화의 특징을 활용해서 창의적인 예술 작품을 만듦.
도안에 구멍을 내고 잉크를 찍어 그림을 반복 표현하면서 공판화의 특징이 드러나는 작품을 만듦.
작품에서 반복 표현의 특징이 두드러질 수 있도록 공판화 작품을 창작함.
공판화 기법을 활용해서 창의적인 작품을 제작함.

1. 관심 있는 동서양 미술가의 생애와 예술 작품을 조사하여 설명함.
2. 다양한 동서양 미술가의 생애와 작품 및 예술 사조에 대해서 구체적으로 조사하고 설명함.
3. 시대별 서양 예술 작품을 살펴보면서 작품의 특징 및 작가의 생애에 대해 조사하고 설명함.
4. 동양 대표 미술가의 생애와 그의 대표 작품에 대한 내용을 조사한 후 정리하여 구체적으로 설명함.
5. 서양을 대표하는 미술가에 대해 조사하고 그가 제작한 다양한 작품의 주제와 특징을 설명함.
6. 서양과 동양을 대표하는 미술가 중 자신이 관심 있는 미술가를 골라 생애와 대표 작품에 대해 조사하여 설명함.
7. 동양 또는 서양의 대표 미술가 중 관심 있는 미술가를 선택하여 작가의 생애 및 대표 작품을 조사한 후 정리한 내용을 발표함.
8. 미술가의 생애와 대표 작품을 조사하여 그림을 해석하고 정리한 후 내용에 대해서 구체적으로 설명함.
9. 서양 미술가와 여러 대표 작품을 조사하여 서양 미술사조에 대해서 구체적으로 설명함.
10. 동양 미술가와 여러 대표 작품을 조사하고 동양 미술의 특징에 대해서 정리하여 설명함.
11. 다양한 동서양 미술가와 예술 작품을 조사해서 정리하고 세계 여러 미술의 특징에 대해서 정리한 후 발표함.

오토마타의 의미와 원리를 파악하여 만들고 작동함.
오토마타의 역사와 작동 원리를 이해하고 완성도 높은 오토마타 작품을 만듦.
오토마타의 작동 원리를 파악하고 체계적으로 조립하여 오토마타 작품을 완성함.
오토마타의 의미와 역사를 알아보고 직접 작품을 만들어보며 오토마타에 대한 이해도를 높임.
오토마타가 작동되는 원리를 이해하고 오토마타를 만들어 작동해보며 이해도를 심화함.
오토마타의 작동원리를 파악하여 정교하게 조립한 후 작동시켜 봄.
오토마타가 원활히 작동할 수 있도록 작동 원리를 고려하여 정교하게 조립하여 완성함.
다양한 오토마타를 알아보고 의미와 작동 원리를 이해한 후 직접 완성도 높은 오토마타를 만듦.
여러 가지 오토마타 작품을 살펴보고 의미와 작동 원리를 알아보고 직접 오토마타를 제작하여 작동시켜 봄.
정교한 조립으로 완성도 높은 오토마타를 만들고 작동시킴.
작품 제작 전 작동 원리를 파악하고 정교하게 조립하여 완성도 높은 오토마타를 만들고 작동시킴.
오토마타가 구동하는 원리를 파악하고 순서에 맞게 조립하여 오토마타 작품을 완성함.
구동 원리에 대한 이해를 바탕으로 오토마타를 조립하여 원활한 작동이 되는 작품을 완성함.
작동 원리에 대한 이해를 토대로 오토마타를 만들고 직접 구동시켜 봄.
오토마타의 작동 원리에 대한 이해를 바탕으로 직접 작품을 만들고 작동시킴.
다양한 오토마타를 관찰하고 작동 원리를 발견한 후 직접 오토마타 작품을 만듦.
오토마타의 다양한 작품을 살펴보고 작동 원리를 발견하여 순서에 맞게 작동이 되는 오토마타를 만듦.
다양한 오토마타 작품을 탐구해보고 찾은 작동 원리를 이해하고 직접 오토마타 작품을 제작하고 작동시켜 봄.
여러 가지 예시 작품을 살펴본 후 오토마타의 작동 원리를 찾아 직접 적용하여 작품을 만듦.
직접 찾은 오토마타의 작동 원리를 본인의 작품 제작 과정에 적용하여 정교한 오토마타 작품을 완성함.
톱니바퀴와 회전축을 활용한 작동 원리를 발견하고 직접 정교한 오토마타 작품을 만듦.
회전축과 톱니바퀴의 운동에 의한 작동 원리를 알고 오토마타를 제작하여 원활하게 구동시킴.
회전 운동이 톱니바퀴와 축에 의해 상하운동으로 변환되는 과정을 이해하고 직접 오토마타를 만들어 과정에 맞게 작동시킴.


- 수학
소수의 나눗셈 계산원리를 정확히 이해하고 관련된 실생활 문제를 정확하게 해결함.
소수 나누기 소수의 계산원리를 알고 문제상황에서 적용하여 해결할 수 있음.
소수의 나눗셈에서 다양한 계산 방법의 원리를 알고 상황에 따라 선택하여 문제를 해결할 수 있음.
소수를 분수로 바꾸어 계산하는 방법을 정확히 이해하고 실생활에서 소수의 나눗셈이 필요한 문제 상황을 해결할 수 있음.
소수의 나눗셈에서 나누어지는 수의 소수점 위치에 따른 계산 결과의 차이가 생기는 원리를 이해한 후 이 방법을 활용하여 문제를 해결할 수 있음.
소수의 나눗셈에서 세로셈의 원리를 이해하고 실생활과 관련된 문제 상황에서 세로셈을 활용하여 문제를 정확히 해결함.

비와 비율의 의미를 알고 구분할 수 있으며 실제 생활에서 비와 비율을 구할 수 있음.
비와 비율의 개념을 이해하고 적용하여 실제 생활의 다양한 사례에서 문제를 해결할 수 있음.
비와 비율이 필요한 상황에서 비와 비율을 구할 수 있고 활용하여 문제를 해결할 수 있음.
비와 비율의 의미를 이해하고 구분이 가능하며 활용해서 다양한 비와 비율 문제를 해결할 수 있음.
비와 비율의 의미를 알고 있으며 실생활에서 활용하여 관련된 문제를 해결할 수 있음.
비와 비율이 필요한 상황에서 문제를 해석하여 비와 비율을 구한 후 해결할 수 있음.

본인이 정한 주제에 따라 자료를 수집하여 표와 띠그래프로 나타낼 수 있음.
특정 주제에 대한 자료를 수집하여 표와 원그래프로 정확히 나타낼 수 있음.
원하는 자료를 수집하여 띠그래프 또는 원그래프로 정확히 나타낼 수 있음.
자료를 수집하여 띠그래프 또는 원그래프에 정확한 비율로 나타낼 수 있음.
비율에 대한 이해를 바탕으로 주제에 대한 자료를 수집하여 띠그래프 또는 원그래프로 표현할 수 있음.
비율을 활용하여 띠그래프나 원그래프로 나타내는 방법을 알고 수집한 자료를 그래프에 나타낼 수 있음.

직육면체의 부피를 구하는 방법을 정확히 알고 다양한 직육면체의 부피를 정확히 구할 수 있음.
직육면체와 정육면체의 부피 구하는 방법을 이해하고 여러 입체도형의 부피를 구할 수 있음.
직육면체의 가로, 세로, 높이를 활용하여 부피를 정확히 구할 수 있음.
가로, 세로, 높이를 활용하여 다양한 직육면체 부피와 관련된 문제 상황을 해결할 수 있음.
직육면체의 모서리 길이에서 m와 cm를 구분하여 부피를 정확히 구할 수 있음.
길이의 단위에 주의하려 직육면체와 정육면체의 부피를 정확히 계산할 수 있음.

여러 가지 소수의 나눗셈 원리와 방법을 이해하여 다양한 실생활 문제에 적용하고 해결할 수 있음.
자연수의 나눗셈을 이용한 소수의 나눗셈 방법을 적용하여 다양한 문제 상황에서 정확히 해결할 수 있음.
분수의 나눗셈을 활용하여 소수의 나눗셈을 해결하는 방법을 알고 실생활 문제에서 적용할 수 있음.
소수의 나눗셈 세로 셈의 정확한 방법을 알고 실생활에서 적용하여 다양한 문제 상황을 해결할 수 있음.
다양한 소수의 나눗셈 방법을 활용해서 여러 가지 문제 상황에서 정확히 문제를 해결하여 답을 도출할 수 있음.
소수의 나눗셈과 관련된 문제 상황에서 다양한 나눗셈 방법을 정확히 활용해서 주어진 상황을 해결할 수 있음.
소수점 이동과 자연수 나눗셈의 원리를 이해하여 다양한 소수의 나눗셈 문제를 정확히 해결할 수 있음.
분수와 소수의 변환 관계를 적용하여 여러 가지 실생활과 관련된 소수의 나눗셈 문제 상황을 해결할 수 있음.
소수가 분수로 바뀌는 원리로 소수의 나눗셈을 해결하며 다양한 실생활 관련 문제를 풀 수 있음.
소수점 아래 나타난 자릿수가 다른 두 수의 나눗셈을 다양한 방법으로 정확하게 풀어낼 수 있음.
소수점 아래 자릿수가 다른 두 수가 나타난 실생활 나눗셈 문제 상황에서 풀이 방법을 정확하게 적용하여 해결할 수 있음.
소수의 나눗셈 문제 상황에서 여러 가지 방법을 적용하여 정확하게 해결할 수 있음.
소수점에 유의하여 다양한 방법을 활용해서 여러 가지 소수의 나눗셈 문제 상황을 정확히 해결함.
소수점 아래 나타난 자릿수에 유의하여 정확한 계산을 실시하여 다양한 문제 상황을 해결할 수 있음.
다양한 소수의 나눗셈 해결 방법을 활용하여 실생활 문제 상황에서 정확한 답을 도출하여 해결할 수 있음.

1. 쌓기나무로 만든 입체도형을 보고 가려진 부분에 대해 개수를 추측하여 필요한 쌓기나무의 개수를 구할 수 있음.
2. 쌓기나무 만든 입체도형의 위, 앞, 옆의 모양을 나타낸 평면 그림으로부터 필요한 쌓기나무의 전체 개수를 구할 수 있음.
3. 위, 앞, 옆에 대한 평면 모양을 보고 입체도형의 모양을 유추하여 필요한 쌓기나무의 개수를 정확히 구할 수 있음.
4. 위에서 본 모양에 쌓기나무의 개수를 쓰고 전체 필요한 쌓기나무의 개수를 구할 수 있음.
5. 층별로 구분하여 쌓기나무의 개수를 구하고 이를 확장하여 모양을 만드는 데 사용된 전체 쌓기나무의 개수를 구할 수 있음.
6. 평면에 나타낸 모양을 보고 쌓기나무의 실제 입체모형을 유추할 수 있으며 이로부터 필요한 쌓기나무의 개수를 구할 수 있음.

1. 원의 둘레와 넓이를 구하는 방법을 확장하여 원과 다른 다각형이 결합 된 도형에 대해서도 둘레와 넓이를 구할 수 있음.
2. 원의 둘레와 넓이를 활용하여 다양한 도형에 대해서 둘레와 넓이를 도출할 수 있음.
3. 원주율을 활용하여 원주로부터 원의 넓이를 구할 수 있음.
4. 원주율과 원주의 관계를 이해하여 원의 둘레와 넓이를 구할 수 있음.
5. 지름, 원주율, 원주의 관계를 활용해서 원의 둘레와 넓이를 정확히 구할 수 있음.
6. 원주율의 특성을 이해하고 활용해서 원의 둘레와 넓이를 구할 수 있음.
7. 원의 둘레와 넓이를 구하는 원리를 이해하고 방법을 적용하여 다양한 원과 도형에 대해서 둘레와 넓이를 구함,

- 실과
개인 정보 및 지식 재산의 중요성과 가치를 알고 사이버 공간에서 보호할 것을 약속하고 지속적으로 실천함.
사이버 공간과 관련하여 중독 예방, 개인 정보 및 지식 재산의 보호의 의미와 중요성을 알고 생활 속에서 관련된 수칙을 지킬 것을 약속하고 실천함.
사이버 중독에 주의하며 필요한 만큼만 사이버 공간을 사용할 것을 약속하고 실천함.
사이버 공간에서 중독에 빠지지 않도록 주의하며 사용하는 것이 중요함을 알고 생활 속에서 실천함.
사이버 공간을 이용하며 개인 정보와 지식 재산을 소중히 해야함을 알고 생활 속에서 실천함.
사이버 공간에서 자신과 상대의 개인 정보 및 지식 재산의 가치와 소중함을 알고 지킬 것을 약속하여 실천함.
개인 정보와 지식 재산의 소중함을 알고 사이버 공간에서 보호할 것을 약속하고 적극적으로 실천함.
지나친 사이버 공간의 사용은 중독의 위험이 있음을 알고 주의할 것을 다짐하며 절제하며 사이버 공간 사용하는 것을 실천함.
절제하며 사이버 공간을 사용하여 사이버 중독이 되는 것을 주의할 것을 다짐하여 생활 속에서 실천함.
사이버 공간에서 개인 정보와 지식 재산을 보호하는 것에 앞장서며 생활 속에서 꾸준히 지킬 것을 약속하고 실천함.
지식 재산과 개인 정보를 보호하며 사이버 공간을 사용할 것에 약속하고 실천함.
사이버 공간을 사용하며 중독 예방과 개인 정보 및 지식 재산 보호 등에 주의하면서 사용해야 하는 것을 알고 실천함.
사이버 중독을 예방하고 개인 정보 및 지식 재산을 보호하는 것의 중요성을 깨닫고 생활 속에서 실천함.
지식 재산와 개인 정보를 지키며 사용하는 것이 사이버 공간에서 중요함을 느끼고 일상 생활에서 실천함.
사이버 공간의 사용과 관련된 주의 사항에 신경 쓰며 생활 속에서 올바르게 사이버 공간을 사용함.
사이버 공간을 사용하면서 중독에 주의하고 다양한 지식과 정보 재산을 보호하는 것의 의미와 중요성을 알고 실천함.
실생활에서 사이버 공간을 사용할 때 지식 재산과 개인 정보를 지키며 중독에 주의할 수 있음.
사이버 공간 상에서 다룰 수 있는 개인과 타인의 정보와 지식 재산을 보호하고 소중히 하는 것의 중요성을 알고 생활 속에서 실천함.
사이버 공간에서 사용할 수 있는 다양한 정보를 처리하면서 개인 정보 및 지식 재산을 보호할 것을 다짐하고 실천함.
사이버 공간을 올바르게 사용하기 위해 중독에 주의하고 개인정보 및 지식 재산을 소중히 할 것을 약속하고 실천함.
올바른 사이버 공간 사용을 위해 계획된 사이버 공간 사용과 개인 정보 및 지식 재산 보호의 수칙을 생활 속에서 실천함.
사이버 공간 사용에서 유념해야할 수칙들의 의미와 중요성을 알고 중독 예방 그리고 개인정보 및 지식 재산의 보호의 자세로 사이버 공간을 사용함.
사이버 공간을 사용하면서 중독 예방 및 정보 활용과 관련된 주의 사항들의 의미와 중요성을 알아보고 생활 속에서 실천함.

지속 가능한 농업의 의미를 알고 실내에서 새싹 채소를 기를 수 있음.
지속 가능한 농업의 실천 방법을 알고 실내에서 생장 조건을 관리하며 새싹 채소를 재배함.
새싹 채소를 기르며 지속 가능한 농업을 생활 속에서 적극적으로 실천함.
새싹 채소의 생장 환경을 적절하게 관리하며 생활 속에서 지속 가능한 농업을 실천함.
지속 가능한 농업의 의미와 실천 방법을 알아보고 새싹 채소를 실내에서 기른 후 수확함.
지속 가능한 농업을 실천하기 위해 실내에서 새싹 채소의 생육 환경을 관리하며 기름.
자신이 고른 씨앗을 새싹 채소로 기르기 위해 실내 환경 조건을 관리할 수 있음.
실내 환경을 고려하여 새싹이 자라는 토양의 습도나 채광량을 조절하면서 건강한 새싹 채소를 키워냄.
새싹 채소가 잘 자라도록 생육 환경을 관리하며 실내에서 지속 가능한 농업을 실천함.
실내에서 새싹 채소가 원활하게 자랄 수 있는 환경 조건을 만들며 지속 가능한 농업을 실천하여 수확을 경험함.
새싹 채소에 알맞은 생육 환경을 유지할 수 있도록 관리하며 실내에서 지속 가능한 농업을 실천하여 수확을 경험함.
생장 조건이 적절히 유지되도록 관리하며 교실에서 지속 가능한 농업으로 새싹 채소를 기른 후 수확함.
습도, 온도와 같은 생장 조건이 적절할 수 있도록 관리하며 실내에서 새싹 채소를 키워 수확함.
새싹 채소를 키우면서 온도, 습도와 같은 실내 환경을 관리했고 최종적으로 건강한 새싹을 수확함.
유채, 다채, 보리 등의 다양한 씨앗 중에서 원하는 것을 골라 실내에서 생장 환경을 관리하면서 키우고 수확함.
보리, 다채, 브로콜리, 유채, 무순 중 원하는 새싹을 골라 관찰하면서 기른 후 수확함.
새싹이 잘 자랄 수 있는 환경을 관리하고 자라는 과정을 관찰하면서 새싹 채소를 키우고 수확함.
지속 가능한 농업의 의미를 알고 실내에서 실천하기 위해 새싹 채소를 심어 기른 후 수확함.
실내에서 새싹 채소를 기르며 지속 가능한 농업을 실천하고 자란 새싹 채소를 수확함.
새싹 채소를 심고 토양의 습도와 조도의 양을 조절하면서 건강한 새싹 채소를 기르고 수확함.
실내에서 지속 가능한 농업을 실천하기 위해 식물의 생장 환경을 적절하게 관리하며 새싹 채소를 기르고 수확함.
지속 가능한 농업을 교실에서 실천하기 위해 원하는 식물의 씨앗을 심고 토양의 습도 등을 관리하면서 건강한 채소를 키워 수확함.
지속 가능한 농업을 이해하고 생활 속에서 실천하기 위해 교실에서 새싹 채소를 심고 생육 환경을 관리하면서 키운 후 새싹 채소를 수확함.

- 체육
자신의 체력 수준을 파악하고 신체 기능을 증진시키기 위해 운동 계획을 세워 꾸준히 관리함.
유연성, 순발력 등의 신체 기능을 파악하고 신체 능력을 기르기 위해 운동 종목 및 횟수를 계획하고 실천함.
본인의 체력 상태를 파악한 후 체력 증진을 위한 구체적인 운동 계획을 세워 실천함.
운동 계획을 세워 꾸준히 실천하면서 사전 측정했던 본인의 체력이 증진될 수 있도록 함.
구체적인 운동 계획을 수립하여 실천하면서 점진적으로 신체 능력을 향상 시키는 것을 노력함.
체계적인 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천하면서 사전 측정했던 체력보다 증진될 수 있도록 노력함.
자신의 체력 수준을 고려한 운동 종목 및 횟수의 계획을 세우고 체력 증진을 위해 꾸준히 실천함.
체력 수준을 파악하고 본인에게 적절한 운동 계획을 세우고 실천하면서 체력 증진에 힘씀.
자신의 체력 수준에 맞는 운동 계획을 세우고 실천하면서 체력 증진을 위해 노력함.
현재 체력 수준을 고려하여 미래의 향상된 체력 수준이 적당하도록 조절하여 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천함.
다양한 자신의 체력 요소 수준을 이해하고 성장시키기 위해 체계적인 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천함.
본인 체력의 현수준을 파악한 후 근력 및 근지구력 등의 다양한 체력 요소의 수준을 높이기 위해 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천함.
현재 체력 상태를 파악하고 스트레칭, 달리기 등의 종목으로 한 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천하며 체력 요소를 향상시킴.
다양한 체력 요소의 상태를 파악한 후 적절한 운동 계획을 수립하고 꾸준하게 실천하며 신체를 단련함.
순발력, 근력 및 근지구력 등의 본인 체력 상태를 알고 수준에 맞는 운동 계획을 세우고 실천하면서 체력을 단련함.
본인의 체력에서 유연성, 순발력 등의 수준을 알아보고 향상시키기 위해 운동 종목과 횟수를 계획한 후 실천함.
다양한 체력 요소들의 현상태를 파악하고 수준 향상을 위해 구체적인 운동 계획을 세우고 실천함.
자신의 체력 상태를 점검한 후 체력 증진을 위한 체계적인 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천함.
유연성, 순발력 등의 체력 상태를 점검하고 체력 강화를 목표로 운동 계획을 수립하고 생활 속에서 지속적으로 실천함.
본인의 체력 수준을 점검하고 증진시키기 위해 뚜렷한 목표를 가진 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천함.
자신에게 맞는 운동 계획을 세우고 실천하며 체력을 점진적으로 향상시킴.
본인에게 맞는 종목과 횟수에 따라 운동 계획을 세우고 꾸준히 실천하며 체력 향상을 이루기 위해 노력함.
체력 요소가 균형 있게 성장할 수 있도록 운동 계획을 세우고 실천하면서 체력 수준을 향상시킴

배드민턴의 기본 규칙을 이해하고 라켓을 정확히 활용하면서 게임에 적극적으로 참여함.
배드민턴의 규칙을 알고 경기에 참여하며 올바른 자세와 라켓 활용을 함.
적극적으로 배드민턴을 하면서 규칙을 준수하고 균형잡힌 자세를 유지하며 올바른 스텝과 라켓 활용 자세를 유지함.
배드민턴 경기에 참여하며 규칙을 준수하고 해어핀, 하이클리어 등의 기술을 활용하며 적극적으로 활동함.
배드민턴 라켓을 활용한 다양한 기술을 정교하게 구사하고 규칙을 준수하며 배드민턴 게임에 적극적으로 참여함.
해어핀, 하이클리어 같은 기술을 활용하여 배드민턴 경기에 적극적으로 참여함.
배드민턴 경기에 필요한 규칙이나 기술을 익히고 실제 활동에서 적용하며 게임에 성실히 참여함.
배드민턴 경기에서 라켓으로 셔틀콕을 정확히 타격하고 상황에 따라 적절하게 기술을 사용하며 네트형 게임에 참여함.
셔틀콕 낙하 지점을 예상하고 정확한 자세로 셔틀콕을 상대방 진영으로 보낼 수 있으며 상호존중과 경기 규칙을 준수함.
배드민턴 경기에 필요한 규칙과 기본 기능을 익히고 게임에서 적용하며 적극적으로 참여함.
네트형 게임의 기본 이론을 알고 배드민턴의 규칙과 기술을 익혀 게임에 참여하여 상황에 맞게 적절하게 적용함.
규칙을 준수하며 나의 기술과 상대방의 상태를 고려해서 전략적으로 배드민턴 게임에 적극적으로 참여함.
경기 상황에 따라 필요한 기술을 사용하고 경기 규칙을 준수하며 배드민턴 경기에 참여함.
경기 상황에 따라서 배드민턴의 기본 기능과 라켓 활용 기술을 적절히 활용하고 규칙을 지키며 배드민턴에 참여함.
배드민턴 경기 중 서비스, 리턴 등의 다양한 상황에서 좋은 판단력으로 기본 기능을 사용할 수 있고 상대방에 대한 존중과 규칙 준수의 정신으로 게임에 참여함.
배드민턴 경기에 참여하며 정확한 라켓 그립과 해어핀 등의 기술을 구사할 수 있으며 규칙을 지키는 모습을 보임.
규칙을 지키면서 적극적으로 경기에 참여하여 상황에 따라 라켓 그립을 변경하거나 필요한 기술을 적용함.
배드민턴 경기에 참여하면서 규칙을 지키고 기본 기능을 적극적으로 활용함.
배드민턴 라켓을 올바르게 활용하고 규칙을 지키면서 배드민턴 경기에 적극적으로 참여함.
규칙과 기본 기능을 이해하고 활용하면서 배드민턴 경기에 참여하며 네트형 게임을 익힘.
경기 진행에 필요한 규칙과 기본 기능을 익힌 후 실제 배드민턴에 적극적으로 참여하며 습득한 내용을 적용하고 활용함.
이해한 경기 규칙과 기본 기능 및 기술을 활용하여 배드민턴 경기에 참여하여 적극성있게 활동함.
경기 규칙과 기본 기능을 숙지하고 실제 경기 상황에 적용하면서 적극적인 태도로 네트형 게임을 학습함.


- 영어
문장의 구조를 정확히 이해하고 복잡한 문장을 해석할 수 있음.
주어, 동사, 목적어 등 문장 성분을 파악하여 문장의 의미를 정확히 이해함.
문법 규칙을 적용하여 문장을 구성하고 다양한 시제를 활용할 수 있음.
어휘력을 향상시켜 일상생활에서 사용하는 단어의 의미를 정확히 알고 활용할 수 있음.
독해 능력을 높여 긴 글의 주요 내용을 파악하고 세부 사항을 이해할 수 있음.
다양한 주제에 대해 자신의 의견을 영어로 표현하고 토론에 참여할 수 있음.
듣기 능력을 향상시켜 원어민의 발음을 이해하고 중요한 정보를 청취할 수 있음.
영어로 자기소개를 하거나 간단한 대화를 주고받을 수 있음.
영어로 일기를 쓰거나 짧은 에세이를 작성하여 자신의 생각을 표현할 수 있음.
영어의 발음 규칙을 이해하고 정확한 발음으로 단어와 문장을 읽을 수 있음.
영어로 된 노래나 동요를 따라 부르며 언어에 대한 흥미를 높일 수 있음.
영어로 된 간단한 지시나 명령을 이해하고 따라할 수 있음.
영어로 된 동화책이나 만화를 읽고 내용을 요약할 수 있음.
영어로 된 이메일이나 편지를 작성하여 의사소통할 수 있음.
영어로 된 영상을 보고 내용을 이해하고 질문에 답할 수 있음.

영어로 된 기사나 잡지의 내용을 읽고 주요 정보를 추출할 수 있음.
영어 단어의 동의어와 반의어를 활용하여 표현을 풍부하게 할 수 있음.
영어 문학 작품을 읽고 주제와 작가의 의도를 이해할 수 있음.
복합문과 복문을 사용하여 복잡한 생각을 영어로 표현할 수 있음.
듣기와 읽기 자료에서 추론하여 숨은 의미를 파악할 수 있음.
영어의 관용구와 숙어를 이해하고 적절하게 사용할 수 있음.
다양한 발음과 억양을 듣고 이해하며 의사소통에 활용할 수 있음.
영어 토론이나 발표에서 자신감 있게 의견을 제시할 수 있음.
영어로 인터뷰를 진행하거나 질문에 응답할 수 있음.
영어 문법의 예외 사항을 이해하고 정확하게 적용할 수 있음.
영미 문화에 대한 이해를 바탕으로 언어 사용의 맥락을 파악할 수 있음.
영어로 된 기술 문서를 읽고 필요한 정보를 찾아낼 수 있음.
영어로 작성된 문제를 이해하고 해결책을 제시할 수 있음.
영어로 이메일이나 보고서를 작성하여 공식적인 의사소통을 할 수 있음.
국제적인 이슈에 대해 영어로 토론하고 자신의 의견을 논리적으로 전개할 수 있음.

- 음악
올바른 발성법을 사용하여 풍부하고 안정된 소리로 노래할 수 있음.
노래의 가사와 멜로디를 정확히 익혀 표현력 있게 부를 수 있음.
리듬과 박자를 정확히 지켜 노래를 부를 수 있음.
합창에서 화음을 이해하고 다른 파트와 조화롭게 노래할 수 있음.
다양한 음악 장르의 노래를 익혀 여러 스타일로 가창할 수 있음.
음정과 음역을 정확히 파악하여 안정된 음정으로 노래할 수 있음.
노래의 감정을 이해하고 표현하여 듣는 이에게 전달할 수 있음.
무대 매너와 자세를 갖추어 자신감 있게 공연할 수 있음.
발음과 딕션을 명확하게 하여 가사를 정확히 전달할 수 있음.
노래에서 다이나믹과 표현 기법을 활용하여 풍부한 가창을 할 수 있음.
보컬 테크닉을 연마하여 어려운 곡도 소화할 수 있음.
앙상블 가창에서 다른 목소리와 조화를 이루며 노래할 수 있음.
노래의 역사적 배경과 작곡가의 의도를 이해하고 가창에 반영할 수 있음.
청중의 반응을 이해하고 가창에 반영하여 공연의 완성도를 높일 수 있음.
음악적 해석을 통해 자신만의 스타일로 노래를 표현할 수 있음.

리코더의 운지법을 정확히 익혀 다양한 곡을 연주할 수 있음.
피아노의 기본 주법을 습득하여 간단한 멜로디를 연주할 수 있음.
기타의 코드 진행을 이해하고 노래를 반주할 수 있음.
타악기의 리듬 패턴을 익혀 앙상블에서 조화롭게 연주할 수 있음.
플루트의 호흡과 발음법을 익혀 맑은 소리로 연주할 수 있음.
바이올린의 운궁법을 이해하고 정확한 음정을 연주할 수 있음.
악보를 보고 새로운 곡을 스스로 연주할 수 있음.
여러 악기의 특성을 이해하고 합주에서 다양한 역할을 수행할 수 있음.
음색과 다이나믹을 조절하여 표현력 있게 연주할 수 있음.
앙상블에서 다른 연주자들과 호흡을 맞추어 연주할 수 있음.
국악기의 연주법을 익혀 전통 음악을 연주할 수 있음.
악기의 유지 및 관리 방법을 알고 올바르게 다룰 수 있음.
새로운 악기에 도전하여 기본적인 연주 기술을 습득할 수 있음.
음악 기술을 활용하여 자신의 감정을 연주로 표현할 수 있음.
연주 곡의 배경과 의미를 이해하고 연주에 반영할 수 있음.

- 과학
자석의 성질을 이해하고 자석이 서로 밀고 당기는 현상을 설명할 수 있음.
자석의 N극과 S극을 알고 같은 극과 다른 극이 어떻게 작용하는지 실험으로 확인함.
여러 가지 물체를 자석에 가까이 하여 자석에 붙는 물질과 붙지 않는 물질을 구분할 수 있음.
자석을 이용하여 간단한 나침반을 만들고 그 원리를 이해함.
전자석의 원리를 이해하고 간단한 전자석을 만들어 작동시킬 수 있음.
자석의 힘이 물체를 통과할 수 있음을 실험으로 알아보고 설명할 수 있음.
자석 주변에서 철가루를 이용하여 자기장의 모양을 관찰하고 이해할 수 있음.
자석의 응용 예시를 찾아보고 일상생활에서 자석이 어떻게 활용되는지 설명할 수 있음.
자기력과 중력의 차이를 이해하고 서로 비교할 수 있음.
자석을 활용한 간단한 장난감이나 도구를 만들어 그 원리를 설명할 수 있음.
물질의 상태인 고체, 액체, 기체의 특징을 이해하고 구분할 수 있음.
여러 가지 물질을 관찰하여 색, 냄새, 굳기 등의 성질로 분류할 수 있음.
물질의 용해 현상을 이해하고 어떤 물질이 물에 녹는지 실험으로 확인함.
혼합물과 순물질의 차이를 알고 혼합물을 분리하는 방법을 설명할 수 있음.
물질이 열에 의해 상태 변화하는 과정을 이해하고 예를 들어 설명할 수 있음.
온도 변화에 따른 물질의 부피 변화를 이해하고 실험을 통해 확인함.
물질의 밀도를 이해하고 서로 다른 물질의 무게와 부피를 비교할 수 있음.
여러 가지 물질의 전도성, 예를 들어 열과 전기의 전도성을 실험으로 알아봄.
물질의 자성 여부를 확인하고 자석에 반응하는 물질과 그렇지 않은 물질을 구분할 수 있음.
물질의 변화 중 화학 변화와 물리 변화를 구분하고 예시를 들 수 있음.
물질의 순환과 재사용에 대해 이해하고 환경 보호의 중요성을 설명할 수 있음.
실생활에서 물질의 특성에 따라 어떻게 활용되는지 사례를 찾아 설명할 수 있음.
물질의 상태 변화 과정에서 에너지의 흡수와 방출을 이해하고 설명할 수 있음.
다양한 재료의 특성을 알고 목적에 맞게 재료를 선택하여 사용할 수 있음.
물질의 구조에 대해 간단히 이해하고 원자와 분자 개념을 소개받음.
실험을 통해 여러 가지 물질의 특성을 직접 관찰하고 기록할 수 있음.

- 바른생활

몸과 마음을 건강하게 유지하는 방법을 알고 일상생활에서 실천함.
아프거나 다쳤을 때 대처하는 방법을 익히고, 자신의 몸을 건강하게 유지하도록 노력함.
손 씻기의 바른 방법을 알고 몸을 깨끗이 하려는 실천 의지를 다짐.
자신의 마음을 적절히 표현하는 방법을 익혀 이를 일상생활에 활용함.
몸이 아프다고 느낄 때 대처 방법을 정리할 수 있으며 아플 때 주위 사람들에게 알리고 도움을 요청하는 것의 중요함을 인식함.
마음 신호등 3단계의 표현 방법을 알아본 후 교과서에 제시된 상황을 역할극으로 연습한 후 실천함.
몸과 마음을 건강하게 하기 위한 계획을 세우고 나의 건강 계획표를 만들어 본 후 계획대로 실천하기 위해 노력함.
봄철 날씨 변화를 알고 건강 수칙을 스스로 지키는 습관을 기름.
옷차림이 날씨에 맞지 않아서 곤란했던 경험을 이야기하고, ‘세형이의 하루’를 본 후 날씨에 어울리는 옷차림이 왜 필요한지 이야기함.
봄 날씨에 어울리는 옷차림을 알아본 후 날씨에 어울리는 옷 입히기 놀이를 친구들과 재미있게 해 봄.
우리 교실에서 청소가 필요한 곳을 찾아보고 친구들과 함께 즐거운 마음으로 봄맞이 청소를 함.
가족의 형태와 문화가 다양함을 알고 존중하는 마음을 가짐.
가족들의 생활 모습이 다른 이유를 알아보고 다른 생활 모습으로 살아가는 가족을 대하는 올바른 태도를 실천하기 위해 노력함.
친하게 지내고 싶은 가족에게 선물할 메시지 팔찌를 만들어 그 내용을 친구들 앞에서 발표함.
여름 생활을 건강하고 안전하게 할 수 있도록 계획을 세워 실천함.
여름에 나들이 갔던 경험을 떠올리며, 조심해야 할 것을 친구들과 이야기 나눔.
여름에 나들이를 갈 때 준비해야 할 것들을 알아보고 동물로 인해 다쳤을 때 어떻게 하면 좋을지 친구들과 이야기 나눔.
물놀이 했던 경험을 떠올리며 ‘물놀이 안전 수칙’ 카드를 색칠하고, 그림에 알맞은 안전 수칙에 대해 친구들과 이야기 나눔.
물놀이 할 때 위험한 행동을 반성하는 시간을 갖고, 안전한 물놀이를 위한 실천 다짐 발표함.
물을 깨끗하게 하기 위해 우리가 실천할 수 있는 일에는 무엇이 있을지 모둠별로 토의하고 발표함.
건강한 여름을 보내기 위해 학교와 가정에서 지킬 수 있는 건강 계획을 세워 보고 실천하기 위해 노력함.
2학년 생활 설명서를 만들고 스스로 하는 생활을 다짐하고 꾸준히 실천함.
2학년이 되어 스스로 할 수 있는 일을 알고 스스로 하는 생활을 다짐하고 꾸준히 실천함.
2학년이 되어 집과 학교에서 스스로 할 수 있는 일을 알고 스스로 하기 위해 노력함.
나의 하루를 돌아보고 스스로 할 수 있는 일을 찾을 수 있음.
다양한 감정이 있음을 알고 나의 마음을 이해하고 존중하며 생활함.
여러 가지 감정을 나타내는 단어를 알고, 상황에 어울리는 감정을 말할 수 있음.
상황에 어울리는 감정을 알고 '마음 의자에 앉아요' 놀이에 열심히 참여함.
'마음 의자에 앉아요' 놀이에 참여하며 다양한 나의 마음을 이해하고 존중하는 생활을 다짐함.
상황에 어울리는 감정이 있음을 알고 상황에 따라 자신의 감정을 바르게 표현함.
상황에 어울리는 감정이 있음을 깨닫고 마음을 차분하게 말하는 방법을 실천함.
다양한 감정을 알고 여러 가지 상황에서 나의 감정을 표현하는 활동에 적극적으로 참여하고 생활 속에서 꾸준하게 실천할 수 있음.
친구와 나의 멋진 모습을 찾고 칭찬 놀이를 함.
친구와 나의 멋진 모습을 찾고 더 멋진 나가 되기 위한 방법을 말할 수 있음.
나와 친구의 멋진 모습을 찾고 나의 친구의 장점을 칭찬할 수 있음.
친구와 나의 멋진 모습을 찾고 더 멋진 나가 되기 위해 꾸준히 실천함.
내가 어렸을 때부터 지금까지 나의 사진을 보며 나의 과거와 현재 모습을 통해서 성장 과정을 알고 나의 성장 흐름표를 만들 수 있음.
친구들에게 나의 성장 과정을 자신감 있는 태도로 발표할 수 있음.
성장하며 달라진 모습을 알고 몸과 마음이 자란 나를 소중히 여김.
씨앗을 관찰하고 심은 후 소중히 보살피며 길렀음.
주변에서 관찰한 씨앗에 대해 발표한 후 자신의 씨앗을 기르는 과정에서 생명을 소중히 여김.
씨앗을 기르고 식물을 기르는 과정에서 생명의 소중함을 깨달음.
다양한 씨앗을 관찰하고 그중 내 씨앗을 심고 물을 주며 매일 소중히 함.
반려동물을 입양할 때의 마음가짐을 알고 소중히 여기겠다는 마음을 다짐.
내가 만든 애착 인형을 소중하게 대할 것을 다짐하며 꾸준히 돌봄.
자연을 지키기 위해 할 수 있는 일을 찾아 발표하고 꾸준히 실천함.
자연을 지키기 위해 내가 할 수 있는 일을 알고 실천을 다짐함.
자연을 소중히 여기는 실천 방법을 알고 꾸준히 지키며 생활함.
주변의 자연을 소중히 여기고 자신이 할 수 있는 일을 찾아 꾸준히 실천함.
자연 지도를 그리고 우리 주변의 자연물을 소중히 여기겠다는 마음을 가짐.
친구들의 자연 지도를 감상하며 우리 주변에 다양한 자연이 있고 이를 소중히 여겨야 한다는 것을 알게됨.
생명을 존중하며 동식물을 보호하려는 마음을 가짐.
마을을 위해 할 수 있는 일을 찾아보면서 일의 소중함을 알고 마을 사람들에게 감사의 마음을 가짐.
마을을 위해 할 수 있는 일을 찾아 계획을 세워보면서 일의 소중함을 느낌.
살기 좋은 우리 마을을 위해 내가 할 수 있는 일을 알아보고 꾸준히  실천함.
우리 마을을 위해 내가 지키고 싶은 일 발표하고 실천을 다짐함.
사람들이 일할 때의 바른 마음가짐에 대해 알아보고 일의 소중함과 감사한 마음을 전하는 편지를 쓸 수 있음.
마을 사람들이 하는 일을 조사하고 느낀 점을 직접 써보며 감사하는 태도를 가짐.
마을을 위해 직접 할 수 있는 일과 방법을 익혀 실천할 수 있음.
마을을 위해 직접 마을을 깨끗이 청소하는 방법을 익혀 봉사를 즐겁게 함.
마을을 위해 일하시는 분들에게 직접 감사 편지를 써보고 자신의 마음을 전달함.
마을을 위해 내가 할 수 있는 일인 쓰레기 줍기 활동을 직접 실천할 수 있음.
마을 사람들이 하는 일을 친구들과 함께 생각하고 이야기해보며 감사함을 느낌.
다른 나라의 문화를 존중하고 공감하는 태도를 가짐.
우리와 문화가 다른 친구를 존중하고 배려하여 행동하려고 노력함.
우리와 문화가 다른 친구에게 어떻게 대하면 좋을지 친구들과 이야기 나눌 수 있음.
다른 나라 친구를 만났을 때 지켜야 할 일을 알게 됨.
다른 나라 친구와 어울릴 때의 바른 태도가 무엇인지 생각하고 실천하려고 다짐함.
다른 나라의 문화를 이해하고 이를 존중하는 태도를 지님.
다른 나라에 가 보았던 경험과 가 보고 싶은 나라의 인사법과 관련된 다양한 활동들을 통해서 다른 나라의 문화를 소중히 하는 태도를 기를 수 있음.
친구들과 세계 여러 나라의 문화와 놀이 등을 공부하며 다른 나라의 문화에 대한 바른 행동을 다짐함.
나라마다 음식, 집, 옷 등이 다양함을 알고 다양한 다른 나라의 문화를 이해하고 존중하는 태도를 지님. 
다른 나라 사람을 대하는 다양한 상황을 생각하며 다른 나라의 문화에 대한 올바른 태도를 지님.
다른 나라 친구를 만났을 때 지켜야 할 일을 알고 바르게 실천하기 위한 다짐을 함.
안전한 행동과 안전하지 못한 행동을 구별하여 위험을 예방할 수 있음.
학교폭력이 무엇인지 제대로 알고 생활 속에서 학교폭력 예방을 실천할 수 있음.
학교폭력이 발생하였을 때 주변 어른에게 도움을 요청하여 대처하는 방법을 익힘.
내 몸에 좋은 음식과 건강을 위해 줄여야 하는 음식을 알고 건강에 좋은 음식 먹기를 약속함.
건강하게 생활하기 위해 건강한 음식을 먹을 것을 약속을 정하고 실천함.
건강을 위해 스스로 할 수 있는 일을 구체적으로 계획하고 지킬 것을 약속함.
식중독을 예방할 수 있는 여러 가지 방법을 알고 스스로 실천할 수 있음.
식중독이 일어나는 원인을 알고 식중독을 예방하는 방법을 말할 수 있음.
식중독이 발생되는 위험 요인을 알고, 식중독을 예방하기 위해 지켜야 할 규칙을 알고 있음.
식중독의 원인과 증상에 대해 알아보고, 식중독을 예방하기 위해 지켜야 할 수칙을 다짐함.

- 슬기로운생활

나의 몸을 살펴보고 몸의 여러 부분의 이름과 하는 일을 관련 지을 수 있음.
감각 기관과 관련하여 몸을 건강하게 유지하는 방법을 알고 이를 실천함.
눈, 코, 입 등의 감각 기관이 불편할 때 생길 수 있는 일을 생각해보고 건강을 유지할 수 있는 방법을 생각하여 실천함.
나의 과거와 현재 모습을 통해서 재능과 흥미를 찾고, 이에 근거하여 미래의 모습을 예상함.
성장과 관련된 사진을 살펴보고 자신의 경험을 친구들과 함께 이야기를 나눔.
성장 흐름표를 구상하여 만든 뒤 발표함.
성장 흐름표를 발표하고, 친구의 성장 흐름표에서 변화를 찾아 본 후 친구들과 이야기를 나눔.
성장하면서 달라진 모습에 대한 느낌을 발표하고 몸과 마음의 자람을 생각하며 나를 소중히 여기는 태도를 가짐.
내가 좋아하는 것과 잘하는 것을 알아본 후 ‘내가 되고 싶은 것’에 대해 자신의 생각을 정리하여 발표함.
꿈을 가지게 된 계기나 까닭을 들어 나의 현재 모습과 미래의 꿈에 대해 발표 할 수 있음.
겨울과 봄의 자연환경이나 생활 모습이 달라지는 까닭을 날씨와 관련지어 이야기함.
봄을 느낄 수 있는 장소의 모습과 느낌을 몸짓으로 표현하며 사진을 찍음.
학교 주변의 봄의 모습과 느낌을 신체로 표현한 모습을 담은 사진을 보며 친구들과 이야기를 나눔.
봄 날씨의 특징과 주변의 생활 모습을 관련지을 수 있음.
봄철에 사용하는 생활 도구를 종류와 쓰임에 따라 구분할 수 있음.
봄 날씨를 확인할 수 있는 방법을 알아보고 봄 날씨의 특징을 정리하여 발표할 수 있음.
교과서에 제시된 그림을 보고 봄 날씨의 특징을 찾아 발표할 수 있음.
봄 날씨를 확인할 수 있는 방법을 알아본 후 봄 날씨의 특징을 조사하여 발표함.
봄철 생활 모습에 사용되고 있는 도구를 알아본 후 도구 카드 모으기 놀이를 통하여 배운 내용을 정리함.
역할놀이를 위해 봄철 건강에 문제가 될 수 있는 다양한 상황을 알아본 후 역할놀이를 모둠 친구들과 연습한 후에 발표함.
봄철 건강 관리 수칙을 만들고 이를 실천하기 위해 노력해야 할 점에 대해 이야기함.
봄에 있었던 일을 생각 그물로 그린 후 가장 기억에 남는 경험을 선택하여 경험 카드로 만들 수 있음.
주변에서 볼 수 있는 여러 형태의 가족을 살펴보고 특징에 대해 이야기함.
가족의 형태에 따른 구성원의 다양한 역할을 알아보고 발표함.
우리 집, 우리 가족의 특징을 조사한 후 우리 집, 우리 가족의 구성을 소개하는 보고서를 작성하여 친구들 앞에서 발표함.
우리 집의 집안일을 조사하여 보고 내가 실천할 수 있는 일을 생각하여 본 후 집안 일 돕기 실천 카드를 만듦.
우리 가족의 재미있는 생활 모습을 조사한 후 보고서를 만들어 보고, 친구들의 발표를 들으며 우리 가족과의 공통점과 차이점에 대해 이야기를 나눔.
가족 구성원의 특징에 따라 가족 형태의 이름이 달라짐을 알고, 다양한 가족의 특징을 정리하여 발표할 수 있음.
학교 주변에서 볼 수 있는 여름 동산 친구들을 자세히 관찰하여 보고 관찰한 동물을 교과서에 자세히 그릴 수 있음.
수집해 온 나뭇잎을 자세히 관찰하여 보고 잎맥, 잎 가장 자리의 특징이 잘 드러나게 그림.
물에 사는 곤충의 특징을 찾아서 발표하고, 물가에 사는 동물을 무리 지어 본 후 새롭게 알게 된 점을 친구들과 이야기 나눔.
과일과 채소를 잘라 관찰한 후 자른 면을 자세히 관찰하여 그릴 수 있음.
주의할 점과 지켜야 할 규칙을 생각하여 보고, 과일과 채소로 맛있는 음식을 만들 수 있음.
‘수박 장수’ 노랫말을 서로 주고 받으며, 즐겁게 노래를 부름.
여름에 볼 수 있는 동식물을 살펴보고 그 특징을 탐구함.
여름에 볼 수 있는 식물을 관찰하고, 그 특징을 잘 표현함.
여름방학을 알차게 보내기 위한 방법을 알아보고, 여름방학 계획을 세워 본 후 실천 의지를 다짐.
여름방학 동안 하고 싶은 일과 해야 할 일을 계획함.
여름방학에 하고 싶은 일과 해야 할 일을 예상하여 계획을 잘 세움.
그림책을 읽고, 책 내용과 비교하며 나의 변화된 모습을 이야기할 수 있음.
우리 몸의 다섯 가지 감각이 하는 일을 알고 급식 탐험 일지를 쓸 수 있음.
우리 몸의 다섯 가지 감각을 알고 급식 탐험 일지를 쓸 수 있음.
몸을 깨끗하게 하는 방법을 익히고 자신의 몸을 건강하게 유지함.
이 닦는 방법, 손 씻는 방법을 알고 꾸준히 실천함.
몸을 깨끗하게 하는 습관의 중요성을 알고 배운 대로 이 닦기, 손 씻기를 실천함.
몸이 아팠던 경험을 떠올리며 몸이 아플 때의 실천 행동을 이해함.
몸이 아팠던 경험을 떠올리며 아픈 곳에 따라 가야 하는 병원을 말할 수 있음.
몸이 아팠던 경험을 떠올리며 친구가 아프거나 다쳤을 때 어떻게 해야 하는지 이야기할 수 있음.
몸이 아플 때의 실천 행동을 이해하며 병원 놀이에 진지하게 참여함.
아픈 곳에 따라 가야 하는 병원이 다름을 알고 병원놀이 활동에 열심히 참여함.
친구가 아프거나 다쳤을 때 어떻게 해야 하는지 알고 병원놀이 활동에 참여함.
나의 습관 중 몸과 마음의 건강을 지키기에 좋은 습관과 나쁜 습관을 알고 나쁜 습관을 고치기 위한 실천 계획을 세움.
나의 생활을 돌아보고 몸과 마음의 건강을 지키기 위한 좋은 습관과 나쁜 습관을 말할 수 있음.
나의 생활을 돌아보고 나의 좋은 습관을 말하고 계속 실천하겠다는 의지를 다짐.
나의 생활을 돌아보고 나의 나쁜 습관을 말한 후 고치겠다는 의지를 다짐.
나의 좋은 습관과 나쁜 습관을 알아본 후 몸과 마음을 건강하게 하기 위한 실천 의지를 다짐.
성장하면서 할 수 있게 된 여러 가지 일들을 살펴보며 성장흐름표를 작성할 수 있음. 
성장이 드러나는 사진들을 이용하여 나의 성장 흐름표를 만듦.
성장하며 달라진 모습을 알고, 성장 흐름표를 만들어 나의 성장 과정을 소개함.
주변의 다양한 동식물을 관찰하고 내가 좋아하는 동식물의 특징을 말할 수 있음.
숲과 공원에서 다양한 동식물을 관찰하고 숲속 보물을 찾을 수 있음.
내가 찾은 숲속 보물을 친구들에게 소개함.
주변의 동식물을 관찰하고 내가 찾은 생물과 자연물을 그림으로 표현함.
땅속 자연에 대해 이야기하고 글과 그림으로 나타냄.
땅속과 땅 위 자연의 모습을 비교하여 이야기하고 땅속 자연의 모습을 글과 그림으로 표현함.
다양한 동식물의 특징을 알고 서로 도움을 주는 관계에 대해 조사해 발표함.
서로 관계를 맺고 사는 동물과 식물에 대해 조사해 발표하고 움직이는 카드를 만듦.
자연에는 다양한 관계가 있음을 알고 서로 도움을 주는 동물과 식물에 대해 조사해 보고서를 작성함.
관심 있는 동식물을 조사하고 알게 된 내용을 다양한 방법으로 나타냄.
관심 있는 동물이나 식물에 대해 조사하여 보고서를 자세하게 작성함.
자신이 관심 있는 동식물을 정해 조사 보고서를 작성한 후 친구들 앞에서 발표함. 
주변의 자연을 관찰하고 자연 지도를 그림. 
주변을 관찰하여 자연물의 위치를 알고 자연 지도를 만들고 발표함.
마을 탐험 계획을 직접 세워보고 계획에 맞게 마을을 탐험할 수 있음.
마을을 탐험하며 느낀 점을 친구들에게 발표할 수 있음. 
마을 탐험을 하며 알게 된 내용을 글, 그림, 사진 등으로 구체적으로 표현함.
마을 탐험을 하며 새롭게 알게 된 내용을 자세하게 적어 보고서를 씀.
지도에 우리 마을에 필요한 장소, 건물, 사람들을 만들어 친구들에게 설명함.
마을의 모습을 관찰하고 직접 동네 사람들이 하는 일을 설명할 수 있음.
마을 사람들이 하는 일, 직업을 직접 조사하고 발표할 수 있음.
직접 마을을 탐험하며 동네의 모습과 마을 사람들이 하는 일을 관찰할 수 있음.
마을 사람을 직접 만나 하는 일을 조사하고 자신이 조사한 것을 친구들에게 말할 수 있음.
마을 사람들이 하는 일을 관찰하여 그림으로 그려 친구들에게 즐겁게 설명함.
친구들과 협력하여 직접 마을 사람들의 인터뷰 계획을 세우고 실천함.
직접 마을 사람들을 만나 인터뷰하고, 일에 대한 정보와 소중함을 느낌.
마을의 모습을 관찰하여 동네 사람들이 하는 일을 그림으로 잘 나타냄.
마을 사람들이 하는 일을 조사하기 위해 우리 부모님이나 친척을 인터뷰하여 알게 된 내용을 잘 정리하고 일이 가진 어려움을 이해함.
직업 조사를 통해 마을을 구성하고 있는 많은 사람들이 직업을 가지고 일하고 있다는 사실을 알고 직업의 소중함을 느낌.
세계지도에서 세계 여러 나라의 위치를 알아보고 국기 카드를 모아 만국기를 만듦.
세계지도를 보고 가고 싶은 나라의 위치를 확인하고 그 나라의 국기를 표현함.
인터넷 검색을 통해 가고 싶은 나라를 조사할 수 있음.
내가 가고 싶은 나라에 대해 조사하고 조사 보고서를 쓸 수 있음.
내가 알고 싶은 나라를 조사하여 발표할 수 있음.
세계의 전통 의상을 여러 가지 기준으로 무리 지을 수 있음.
다른 나라의 전통 의상에 대해 알아보고 각 나라의 전통 의상의 공통점과 차이점을 찾을 수 있음. 
다른 나라의 전통 의상의 특징을 알아보고 기준에 따라 다양한 방식으로 무리 짓기를 할 수 있음.
다른 나라의 음식을 친구들에게 소개할 수 있음.
세계 여러 나라의 음식에 관한 사진과 동영상 자료를 살펴보면서 내가 가 보고 싶은 나라의 음식을 조사한 내용을 정리하고 보고서를 잘 작성함.
세계 여러 나라의 다양한 형태의 집 사진 자료를 살펴보면서 알고 싶은 나라의 집을 골라 조사한 후 발표함.
날씨와 연관 지어 다른 나라의 집의 특징을 알아볼 수 있음.
자연환경에 따라 다양한 형태와 모습의 집이 있음을 알고 더 알고 싶은 세계의 집에 대한 조사 계획을 세워 조사함.
다른 나라의 노래, 춤, 놀이를 조사할 수 있음.
다른 나라의 음식, 옷, 집 등에 대해 조사한 내용을 정리하여 발표할 수 있음.
인터넷을 활용하여 다른 나라의 문화를 조사하여 발표할 수 있음.
다른 나라의 장난감을 알아보고 장난감을 가지고 노는 방법에 대해 발표할 수 있음.
겐다마, 쭈온쭈온, 걱정인형 등 나른 나라의 장난감을 잘 만듦.
겐다마, 쭈온쭈온, 걱정인형 등을 만들어 친구들과 즐겁게 가지고 놀 수 있음.
세계 여러 나라의 민속춤을 감상하고 음악에 맞추어 하카 민속춤을 즐겁게 춤. 
다른 나라의 민속춤을 친구와 짝을 지어 즐겁게 출 수 있음.
캠핑 활동에서 생길 수 있는 위험한 상황을 알고, 사고를 예방하기 위해 지켜야 할 안전 수칙을 말할 수 있음.
야외 캠핑 활동에서 지켜야 할 안전 수칙을 알고 사고를 예방할 수 있음.
자동차를 이용할 때 지켜야 하는 안전 수칙을 알고 스스로 실천할 수 있음.
자동차로 인한 위험을 식별할 수 있고, 안전사고를 예방할 수 있도록 안전하게 타는 방법을 알고 있음.
자동차를 탈 때, 타고 있을 때, 내릴 때 발생할 수 있는 안전사고의 종류를 알고, 이를 예방하기 위한 안전 수칙을 말할 수 있음.
길을 잃었을 때의 여러 가지 대처 방법을 알고 생활에서 스스로 실천할 수 있음.
미아보호소의 역할을 알고 길을 잃었을 때의 대처 방법을 설명할 수 있음.
감염병의 종류와 위험성을 알고, 각각의 감염병에 걸리지 않기 위한 예방법을 알고 있음.
기침 예절, 올바른 손 씻기 방법 등 감염병 예방 수칙을 익혀 생활 속에서 실천해야 하는 중요성을 알고 있음.
여러 가지 감염병의 위험성을 알고 감염병 예방수칙을 생활에서 실천할 수 있음.
감염병 예방을 위한 올바른 기침 예절과 손 씻기 방법을 알고 실천할 수 있음.
감염병 예방 수칙을 알고 마스크 제대로 쓰기를 실천할 수 있음.


- 즐거운생활

나의 몸을 창의적으로 표현하고, 활발하게 움직일 수 있는 놀이를 재미있게 함.
흉내 내기를 하며 꼬리 만드는 방법을 알아보고 재미있게 꼬리잡기 놀이를 함.
꼬리잡기 놀이 방법을 알아보고 놀이 규칙을 정하여 즐겁게 꼬리잡기 놀이를 함.
‘앞니 빠진 중강새’ 노래를 배우고, ‘까치야, 까치야’ 놀이 활동을 통해 친구들과 느낀 점을 이야기함.
여러 가지 악기 소기를 듣고 장면을 떠올려 본 후 움직임으로 표현함.
친구들의 움직임을 살펴보고 재미있거나 창의적인 표현을 찾아보고 이야기함.
내 몸의 작은 변화에도 관심을 가지고 소중하게 생각하는 마음을 가지고 실천함.
나의 흥미와 재능 등을 표현하는 공연 · 전시 활동을 즐거운 마음으로 할 수 있음.
미래의 내 모습을 그려보고, 꿈을 이룬 자신의 모습을 친구들 앞에서 발표한 후 소감을 이야기함.
친구들과 꿈 풍선을 만들고, 풍선 띄우기 연습을 한 후 모둠별로 오래 띄우기 놀이에 즐거운 마음으로 참여함.
모둠 친구들에게 자신의 꿈을 소개하고 어울리는 동작을 함께 만듦.
‘나의 꿈’ 노래를 익힌 후 나의 꿈을 넣어서 즐거운 마음으로 노랫말을 바꾸어 부름.
전시회와 공연 준비를 친구들과 함께 꾸미고 난 후 즐거운 마음으로 발표회를 둘러보고 감상함.
발표회에서 지킬 예절을 잘 지키며, 친구들의 공연을 바른 태도로 감상함.
추운 겨울이 지나 봄이 오는 것을 떠올리며 친구들과 즐겁게 ‘얼음땡’ 놀이를 함.
봄의 모습과 느낌을 창의적으로 표현함.
봄을 맞이하여 집을 아름답게 잘 꾸밈.
‘봄아 어디까지 왔니’ 노래의 특징을 찾아본 후 반주에 맞추어 즐거운 마음으로 노래를 부름.
‘봄아 어디까지 왔니’ 노래를 소고를 치며 불러 본 후 몸으로 표현하며 노래를 부름.
콩 주머니 옮기기 놀이에 필요한 규칙을 친구들과 정해 본 후 즐겁게 놀이를 함.
일기 예보 놀이에 필요한 역할과 준비물을 정해 연습해 본 후 모둠별로 일기 예보 놀이를 발표함.
‘봄 비’ 노래의 반주에 맞추어 손뼉 리듬을 치며 즐거운 마음으로 노래를 부름.
8자 놀이 방법에 대해 알아보고 안전한 놀이 규칙을 정하여 본 후 친구들과 즐겁게 8자 놀이를 함.
교실을 봄 분위기로 꾸미기 위해 만들 것 생각하여 보고 예쁘게 화분 꾸미기를 잘함.
집 안에서 봄 분위기를 느낄 수 있게 하기 위한 방법을 떠올려 보고 집 안을 꾸밀 다양한 장식품을 예쁘게 잘 만듦.
봄의 모습을 표현할 수 있는 여러 가지 방법을 탐색해 본 후 봄의 모습과 느낌을 다양한 재료로 표현함.
집 안팎의 모습을 여러 가지 방법으로 재미있게 잘 표현함.
가족 구성원이 하는 역할에 대해 이해하고 재미있게 역할 놀이를 함.
나중에 어른이 되면 어떤 집에 살고 싶은지 생각하며 ‘우리 집’ 노래를 즐거운 마음으로 부름.
‘우리 집’ 노랫말에 어울리는 율동을 만들어 친구들과 즐거운 마음으로 노래를 부름.
‘우리 집’ 놀이 방법을 알아 본 후 정해진 방법대로 즐겁게 친구들과 놀이를 함.
내가 살고 싶은 집에 대해 이야기 해 본 후 만들고 싶은 집을 구상하여 여러 가지 재료를 사용하여 창의적으로 만듦.
우리 가족을 어떻게 표현할지 생각해 본 후 여러 가지 재료를 사용하여 창의적으로 표현함.
가족이 함께 집안 일을 하는 상황을 생각해 본 후 모둠 친구들끼리 역할을 나누어 재미있게 역할 놀이를 함.
대문 놀이 하는 방법을 알아보고 규칙을 지키며 즐거운 마음으로 대문 놀이를 함.
달팽이 놀이를 하는 방법을 알아보고 규칙을 지키며 즐거운 마음으로 친구들과 달팽이 놀이를 할 수 있음.
달팽이의 모습을 자세히 관찰해 본 후 여러 가지 재료를 활용하여 나만의 창의적인 달팽이 집을 만듦.
집 안을 꾸미는 방법을 모둠 친구들과 함께 의논한 후 각자 구상한 집 안을 꾸며 완성하여 친구들과 함께 감상하는 시간을 가짐.
놀이 규칙을 지키며 거미줄 놀이, 다람쥐 놀이를 친구들과 함께 즐겁게 함.
여름 동산 친구들의 사진을 자세히 살펴본 후 여러 가지 재료를 활용하여 창의적으로 만듦.
‘매미의 노래’를 익히고 매미 소리를 어떻게 표현했는지 이야기 나눠 본 후 친구들과 함께 여러 가지 매미 소리를 자유롭게 표현함.
돌멩이의 과거 생각하기 놀이를 한 후 돌멩이를 이용하여 친구들과 여러 가지 놀이를 즐겁게 함.
‘올챙이와 개구리’ 노래를 부르고, 친구들과 함께 즐거운 마음으로 개구리 변신 놀이를 함.
여름에 볼 수 있는 동식물을 다양하게 표현하고 감상함.
여름에 할 수 있는 여러 가지 놀이를 재미있게 함.
‘두꺼비 집이 여물까’ 노래를 부르면서 친구들과 ‘두꺼비 집 짓기’ 놀이를 함.
모래를 가지고 할 수 있는 놀이에 대해 이야기를 나눈 후 친구들과 함께 즐겁게 다양한 모래 놀이를 함.
그리고 싶은 바다 풍경을 스케치 한 후 다양한 그리기 용구로 느낌을 살려 채색함.
나의 보물 상자를 꾸며 나만의 보물을 담고 친구들에게 소개할 수 있음.
보물 상자에 담고 싶은 나만의 보물을 친구들에게 소개할 수 있음.
다양한 자세로 신체를 움직여 보고 손 따라 발 따라 놀이에 열심히 참여함.
손과 발 모양을 생각하며 손, 발 대고 따라 그리기 활동에 열심히 참여함.
몸에서 나는 소리를 찾아 '꼬르륵 냠냠 쿨쿨' 노래를 즐겁게 부름.
몸에서 나는 소리를 찾아 '꼬르륵 냠냠 쿨쿨' 노래 부르기 활동에 열심히 참여함.
여러 가지 감정이 있음을 알고 이를 다양한 표정으로 표현할 수 있음.
여러 가지 표정을 살펴보고 표현하고 싶은 나의 감정과 표정을 선택해 다양한 방법으로 표현함.
다양한 감정과 표정이 있음을 알고 이를 표현하는 활동에 적극 참여함.
표정을 지을 때 얼굴의 여러 부분이 어떻게 달라지는지 관찰하여 다양한 방법으로 얼굴의 표정을 표현함.
표정을 지을 때 얼굴의 여러 부분이 어떻게 달라지는지 알고 친구가 만든 작품의 표정을 이해함.
내가 자란 모습을 떠올리며 소고를 치며 '콩콩콩 콩나물' 노래를 부름.
내가 성장한 모습을 떠올리며 소고 연주하며 노래 부르기 활동에 참여함.
내가 자란 모습을 떠올리며 성장 놀이에 즐겁게 참여함.
나의 꿈을 떠올리며 노래를 부르고 꿈 풍선 놀이에 참여함.
즐겁게 꿈 풍선 놀이를 하며 나의 꿈과 친구의 꿈을 알아봄.
나의 친구의 다양한 꿈을 살펴보고 꿈 관련 노래를 부르고 꿈 풍선 놀이에 참여함.
나의 재능과 흥미를 고려하여 내가 미래에 이루고 싶은 나의 꿈을 그릴 수 있음.
꿈을 이룬 내 모습을 상상하고 미래의 나의 모습을 그림.
내가 좋아하는 것과 내가 되고 싶은 것을 떠올리며 나의 꿈을 그리고 친구들 앞에서 발표함.
내가 좋아하는 것과 내가 잘하는 것을 떠올리며 나의 꿈을 친구들 앞에서 이야기하고 내자랑 발표회에 참여함.
내가 잘하는 것을 구체적으로 계획하여 내 자랑 발표회에 바른 태도로 참여하였음. 
색과 관련된 책을 읽고 떠오르는 자연을 그림으로 그림.
색을 보고 떠오르는 것을 다양하게 발표하고 이를 그림으로 그림.
동물 흉내 노래를 부르며 다양한 동물의 특징을 말할 수 있음.
다양한 동물의 특징을 살려 동물 흉내 노래의 가사를 창의적으로 바꿔 부름.
다양한 동물의 특징을 알고 동물 흉내 노래의 가사를 재미있게 바꾸어 부르고 발표함.
친구들과 노래를 부르며 즐겁게 흙 놀이에 참여함.
'두꺼비집이 여물까'노래를 부르며 다양한 흙 놀이에 참여함.
자연 속 동식물을 만날 수 있는 장소를 말하고 내가 만나고 싶은 동식물 만들고 전시함.
내가 만나고 싶은 동식물을 소개하고 색 찰흙으로 동식물을 만듦.
친구들이 만든 다양한 자연 친구들을 만날 수 있는 장소를 생각하며 작품을 감상함.
'모두 다 꽃이야' 노래를 부르며 종이 꽃다발을 만들어 주변에 선물함.
꽃의 아름다움을 느끼며 '모두 다 꽃이야' 노래를 부름.
종이를 접어 꽃을 만들어 주변의 감사한 사람에게 선물함.
자연을 주제로 한 음악을 감상하며 느낌을 다양하게 발표함.
자연을 주제로 한 음악을 감상한 후 떠오르는 느낌과 장면을 발표함.
내가 만난 자연을 떠올리며 다양하고 창의적으로 표현함.
다양한 자연의 모습을 떠올리며 내가 나타내고 싶은 방법을 정해 창의적으로 표현함.
아름다운 자연의 모습을 다양한 방법으로 나타내고 전시함.
친구들과 협동하여 동네 모습을 직접 그림으로 표현할 수 있음.
손뼉과 무릎을 사용하여 박을 치며 ‘우리 동네 한 바퀴’ 노래를 즐겁게 부를 수 있음.
마을 그림을 보며 ‘우리 동네 한 바퀴’ 노랫말 가사를 바꾸어 노래를 부를 수 있음.
마을의 모습을 표현한 노래인 '우리 동네 한 바퀴' 노랫말을 우리 마을의 모습으로 바꾸어 노래를 부를 수 있음.
마을의 모습을 다양하게 잘 표현하고 직업 놀이에 즐겁게 참여함.
마을에서 볼 수 있는 다양한 직업을 알고 직업과 관련된 놀이 방법을 익혀 직업 체험 활동에 참여함.
마을에서 볼 수 있는 직업으로 한 직업 체험을 즐겁게 참여할 수 있음.
모둠별로 계획한 직업 체험을 친구들과 즐겁게 참여함. 
직업 체험 활동에 즐겁게 참여하고 느낀 점을 친구들과 이야기할 수 있음.
우리 마을을 소개할 수 있는 것들에 대해 친구들과 이야기를 하고 계획을 세움.
마을에서 가 볼 만한 곳이나 장소에 대한 여러 가지 소식을 글과 그림을 활용하여 다양한 형태로 표현할 수 있음.
우리 마을 소식지를 직접 만드는 활동에 즐겁게 참여함.
자신이 경험한 한 것을 바탕으로 우리 마을을 알리는 소식지를 만들 수 있음.
우리 마을의 소식을 알릴 수 있는 다양한 방법을 이야기하고 소식을 수집해 마을 소식지를 만듦.
‘어디까지 왔니’ 노래를 부르며 다른 나라 여행에 대한 호기심과 흥미를 가지게 됨.
다른 나라의 다양한 사진 자료를 살펴보면서 다른 나라에 대한 호기심과 흥미를 가지고 여행 가방을 만들고 전시함.
다른 나라의 전통 모자에 대해 알아보고 각 나라의 전통 모자를 만듦.
세계의 전통 모자에 대해 알아보고 작품 제작 계획을 세워 전통 모자를 만듦.
친구들이 만든 전통 모자를 감상하며 각 나라의 모자의 특징에 대해 발표함.
세계의 전통 의상을 다양한 방법으로 만들 수 있음.
세계의 전통 의상을 만들어 전시하고 친구의 작품을 바르게 감상함.
세계 여러 나라의 음식을 알아보고 다른 나라의 음식을 색점토로 잘 만듦.
다른 나라의 음식을 색점토로 만들어 친구들과 역할놀이를 하며 다른 나라의 음식 문화를 익힘.
세계 여러 나라의 음식 모형을 잘 만들어 음식상을 차리고 친구들의 작품을 감상함.
자연환경에 따라 집의 모양과 재료가 다름을 알고 세계의 전통 가옥을 여러 가지 방법으로 만들 수 있음.
만들고 싶은 나라의 집을 정해 다양한 재료를 사용해 다른 나라의 집을 만들고 전시함.
다른 나라의 문화를 나타내는 작품을 전시하고 감상할 수 있음.
다른 나라의 노래, 춤, 놀이를 즐기고 그 느낌을 다양하게 표현할 수 있음.
‘세계의 아침 인사’ 노래를 부르며 다른 나라 인사말을 익힘.
다른 나라의 인사를 주고받으며 행운 놀이에 즐겁게 참여함.
다른 나라의 인사말을 노래를 통해 익히고 다른 나라의 인사말을 친구들과 주고받을 수 있음. 
세계 여러 나라의 민요를 부르며 다른 나라 음악의 특징을 느낄 수 있음.
세계 여러 나라의 민요를 함께 불러 보며 다른 나라의 민요가 주는 재미를 느끼면서 즐겁게 노래를 잘 부름.
다른 나라의 전통 노래를 부르며 즐겁게 놀이함.
나의 몸을 창의적으로 표현하고 활발하게 움직일 수 있는 놀이에 즐겁게 참여함.
꼬리잡기 놀이를 통하여 몸을 활발히 움직이며 즐겁게 참여함.
규칙을 지켜 친구들과 놀이 활동함.
다양한 줄 서는 방법을 알고 규칙을 지켜 적극적으로 활동함.
준비 운동을 충분히 한 후 적극적으로 놀이 활동에 참여함.
도구를 바르게 사용하며 적극적으로 놀이 활동에 참여함.
바른 도구의 사용 방법을 알고 규칙을 지켜 놀이 활동에 참여함.
철봉의 기본 동작을 익힌 후 여러 가지 방법으로 매달리기 동작을 수행함.
철봉에 여러 가지 방법으로 매달려 원숭이 놀이에 즐겁게 참여함.
안전 규칙을 알고 친구와 원숭이 놀이에 안전하게 참여함.
다양한 걸음걸이를 탐색하고 새로운 걸음 동작을 창의적으로 만들 수 있음.
바르게 달리는 자세를 알고 다양한 달리기 놀이에 즐겁게 참여함.
다양한 동물을 창의적으로 흉내 내며 뛰는 활동에 즐겁게 참여함.
규칙을 지켜 공 주고받기 놀이에 참여함.
균형을 오래 잡는 방법을 알고 배달 놀이에 참여함.
줄넘기의 기본자세와 규칙을 알고 꾸준히 줄넘기 연습을 함.
계주봉을 주고받으며 이어달리기에 참여함.
안전하게 도구를 사용하며 공치기 놀이에 참여함.
줄을 바르게 잡는 방법과 당기는 자세를 익혀 줄다리기 활동을 함.
바퀴 달린 것을 탈 때의 위험성을 알고, 안전 규칙에 따라 바퀴 달린 것을 타는지 스스로 점검할 수 있음.
자전거와 바퀴 달린 것을 탈 때의 안전사고 예방을 위한 보호 장구 착용의 중요성을 알고, 생활 속에서 지키기 위한 약속을 함.
자전거 사고 발생 원인을 알아보고 안전하게 자전거를 타는 방법을 익혀 이를 지키려는 다짐 활동을 함.
자전거의 안전한 이용을 위해 내 몸에 맞는 자전거 선택, 안전한 복장, 타기 전 점검하기의 중요성을 알고 있음.
바퀴 달린 것을 탈 때 사고의 위험성과 원인을 알아보고, 바퀴 달린 것을 타기 전 안전 체크와 준비운동을 익힘.
자전거를 안전하게 타는 방법과 보호 장구 착용법을 알고 스스로 실천할 수 있음.
배와 비행기를 안전하게 이용하는 것의 중요성 알고, 안전하게 타는 방법을 말할 수 있게 됨.
배와 비행기를 탔을 때 발생할 수 있는 위험 상황을 알고, 배와 비행기에 설치된 안전장치의 종류와 위치를 익힘.
배와 비행기를 안전하게 타는 방법을 알고 안전하게 타기 위한 실천 다짐 활동을 함.
배와 비행기를 안전하게 타는 방법과 위급한 상황이 생겼을 때 바른 행동 요령을 익힘.
배와 비행기 사고가 났을 경우 지켜야 할 행동 수칙을 잘 알고 실천할 수 있음.