(1)

▶ 활용한 에듀테크 : 매쓰홀릭 T

▶ 수업개요

학년 : 초등 3학년
과목 : 수학
수업주제 : 직사각형에 대해 알아보기
성취기준 : [4수02-10] 여러 가지 모양의 사각형에 대한 분류활동을 통하여 직사각형, 정사각형, 다각형, 평행사변형, 마름모를 알고, 그 성질을 이해한다.
활용 방안 : 개념동영상 및 차시 평가 문제를 통한 사전 학습 -> 문제 해결 학습 및 창의 융합학습
▶ 지도안

사전 학습

활용 기능 : 개념 동영상
활용 방법 : 개념 동영상을 통해 직사각형에 대해 학습하기 (아침활동이나 과제학습으로 제시)
도입

활용 기능 : 차시 학습하기, 대시보드
활용 방법 : 사전 학습에 대한 이해도를 점검하기 위하여 점검 문항 제시, 대시보드를 통한 분석 및 개별 피드백
전개

문제 해결 활동1 : 서로 다른 직사각형 만들기

학생-개별 : 서로 다른 모양의 직사각형 5개 만들어 보기
학생-협력 : 자신이 만든 직사각형을 소개하며 상호 피드백하기
목표 : 직사각형에 대해 제대로 이해하고 있는지 상호 확인
문제 해결 활동2 : 직사각형을 이용하여 모양 만들기

학생-개별 : 여러 가지 모양의 직사각형을 이용하여 모양 만들기
학생-협력 : 자신이 직사각형을 이용하여 만든 모양을 소개하며 상호 피드백하기
창의·융합 활동 : 모둠 깃발 만들기

학생-협력 : 깃발 모양에 대한 의미를 부여하며 직사각형을 이용하여 모둠 깃발 제작하기
발표 : 제작한 모둠 깃발에 대한 발표하기
정리

활용 기능 : 학습지 생성 및 학습
활용 방법 : 학습지를 생성하여 직사각형 알아보기 수업 활동에 대한 성취 확인하기


(2)
▶ 활용한 에듀테크 : 옥수수

▶ 수업개요

학년 : 초등 6학년
과목 : 수학
수업주제 : 소수와 나눗셈
성취기준 : [6수01-15] 나누는 수가 소수인 나눗셈의 계산 원리를 이해한다.
활용 방안 : 수업카드/스탠딩칩을 활용한 맞춤형 일률형 수업 개설, 스스로 유형학습을 통한 개인별 맞춤형 문제 해결 활동
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 교과서 내용 학습
주요 내용 : 교과서를 활용해 수학적 개념과 원리 학습하기
옥수수에서 제공하는 개념 강의 영상을 활용하여 개념을 수반하는 기능 제공
도입

활동 내용 : 수업 개설 및 배포
주요 내용 : 활용 기능: 수업 카드를 활용한 수업 개설
교사가 수업카드를 활용해 학생들에게 해당 차시의 내용을 설명함
수업카드를 이용해 주요 학습 개념을 전달하고 문제를 확인함
전개

활동 내용 : 문항 확인 및 해결
주요 내용 : 활용 기능: 스탠딩칩을 활용한 맞춤 학습
학생 개인의 수준에 맞는 난이도의 문제를 해결하고 결과를 점검
정리

활동 내용 : 개인 수준별 추가 문항 해결
주요 내용 : 활용 기능: 스스로 유형학습을 통한 문제 해결
개인의 학습 수준을 분석하여 추가 문항을 통해 스스로 학습 수행


(3)
▶ 활용한 에듀테크 : 일프로연산

▶ 수업개요

학년 : 초등 2학년
과목 : 수학
수업주제 : 곱셈 구구
성취기준 : [2수01-11] 곱셈구구를 이해하고, 한 자리 수의 곱셈을 할 수 있다.
활용 방안 : 수업카드/스탠딩칩을 활용한 맞춤형 일률형 수업 개설, 스스로 유형학습을 통한 개인별 맞춤형 문제 해결 활동
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 동기유발

주요 내용 : 활용 기능: 자유학습을 통해 곱셈구구 배우기 학습영상 제공

(교사) 일프로연산에 탑재된 학습영상을 수업 자료로 활용할 수 있음
활동 내용 : 교과서 개념 학습

주요 내용 : 교과서를 활용해 해당 차시의 수학적 개념을 학습함

전개

활동 내용 : 일프로연산을 활용한 수학학습 활동
주요 내용 : 활용 기능: 자유학습(곱셈구구 배우기), 게임기능: 자유학습(곱셈구구 익히기)
(교사) 일프로연산 학습 내용 안내
(학생) 개별용 스마트기기에서 일프로연산 자유학습 진행
정리

활동 내용 : 게임 기반 학습활동
주요 내용 : 활용 기능: 게임센터(매칭구구, 곱셈)
게임을 통해 곱셈 개념을 습득하고 상위 레벨을 목표로 점검하며, 결과 기록 및 관찰 가능


(4)
▶ 활용한 에듀테크 : 똑똑! 수학탐험대

▶ 수업개요

학년 : 초등 5학년
과목 : 수학
수업주제 : 4. 분수
성취기준 : [4수01-10] 양의 등분할을 통해 분수를 이해하고 읽고 쓸 수 있다.
활용 방안 : 똑똑! 수학탐험대의 교구, 교과 활동, 자율활동 활용
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 지난 차시 복습 활동

주요 내용 : 활용 기능: 교구 메뉴 내 ‘맞다해수’

(학생) 1학기 내용 복습을 통해 복습할 수 있도록 각 주제별 자가 학습 제공
활동 내용 : 교과 수업 후 자기주도학습

주요 내용 : 활용 기능: 교과 활동 메뉴

(학생) 문제 해결 활동과 퀴즈를 통해 추가적 학습 제공
주어진 차시의 성취 목표를 성취할 수 있도록 학습 진행
전개

활동 내용 : 미니 게임을 통한 자율활동
주요 내용 : 활용 기능: 자율활동 메뉴
(학생) 개별 학습 ‘미션 모드’와 ‘진짜 게임’에서 학습 내용을 스스로 점검하고 문제 해결
정리

활동 내용 : 학습활동을 통한 학습활동 관리
주요 내용 : 활용 기능: 활동 학습 메뉴
학습 성취도를 점검하고 학습 성취 결과와 목표에 대해 분석하며 학습을 보강

(5)

▶ 활용한 에듀테크 : 노리 AI 스쿨 수학

▶ 수업개요

학년 : 초등 6학년
과목 : 수학
수업주제 : 원주와 지름 구하기
성취기준 : [6수03-08] 원주와 원의 넓이를 구하는 방법을 이해하고, 이를 구할 수 있다.
활용 방안 : 노리 AI 스쿨 수학 기본, 과제 문제 풀이 기능 활용을 통한 문제 해결 활동
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 사전 영상 시청 여부 및 문제 풀이 상황 확인
주요 내용 : 사전 영상을 통해 학습 내용을 익히고, 사전 영상과 관련된 확인 문제로 개념 이해하기
전개

활동 내용 : AI를 활용하여 기본 문제 풀어보기

주요 내용 : 활용 기능: 기본 문제 풀이 기능

(학생) AI를 활용하여 기본 문제 풀이 내용을 확인하고 풀이 과정 이해하기
(교사) 학생의 문제 풀이 내용을 대시보드로 확인하며 피드백 제공
활동 내용 : AI를 활용하여 과제 문제 풀어보기

주요 내용 : 활용 기능: 과제 문제 풀이 기능

(학생) AI를 활용하여 문제 풀이를 진행하고 과제 문제를 통해 개념을 응용하여 해결
(교사) 대시보드를 통해 학생의 풀이 상태를 확인하고 추가 학습이 필요한 부분에 대해 피드백 제공
정리

활동 내용 : 서로 가르치고 설명하기
주요 내용 : 교사 가르치기 활동을 수행하며 학생 수준으로 개념을 설명하고, AI 스쿨을 통해 문제 풀이 내용을 이해하고 설명하기

(6)

▶ 활용한 에듀테크 : AI 펭톡

▶ 수업개요

학년 : 초등 4학년
과목 : 영어
수업주제 : 상대방의 물건의 주인이 맞는지 묻고 답하기
성취기준 : [4영01-03] 주변 사물과 사람에 관한 간단한 말이나 대화를 듣고 세부 정보를 파악할 수 있다.
활용 방안 : AI 펭톡 AI 대화 기능, 롤플레잉, 대화 연습
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 주변의 물건 이름 알아보기

주요 내용 : 내 주변의 물건을 스캔하여 주변의 물건의 이름을 영어로 알아보기

활동 내용 : 물건의 주인을 묻고 답하는 대화 연습하기

주요 내용 : 활용 기능: AI 펭톡 트랙패드 - 대화 듣기

AI펭톡을 통해 대화 연습을 시작하며 물건의 주인임을 의사소통의 주요 표현을 학습
전개

활동 내용 : 대화 듣고 따라하기/대화를 듣고 대답해야 할 문장을 "녹음하고 확인하기"
주요 내용 : 활용 기능: AI 펭톡 트랙패드 - 따라하기
교사가 진행하는 대화에 따라 학생은 듣고 따라하는 방식으로 연습
정리

활동 내용 : AI 평가를 통한 개별 평가
주요 내용 : AI 평가를 통해 개별 피드백 및 학습 상태를 점검하고 보완할 수 있도록 개별 평가 실시

(7)

▶ 활용한 에듀테크 : 오딩가 잉글리시

▶ 수업개요

학년 : 초등 6학년
과목 : 영어
수업주제 : 오딩가에게 기본적 단어를 소개하기
성취기준 : [6영01-03], [6영02-01] 간단한 단어, 어구, 문장의 의미를 이해한다. 새로운 물건, 동생 등 보고 주변에 말하기. 공공장소와 관련된 간단한 인사 표현.
활용 방안 : 교과와 연계된 간단한 단어를 AI 캐릭터에게 가르치고, 그 내용을 소개하기
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 오딩가 잉글리시 기능 안내

주요 내용 : 기본적인 사용 방법 안내하기

활동 내용 : 오딩가에게 단어 가르치기

주요 내용 : 활용 기능: 가르치기

(학생) ‘pleasure’와 기본적 요소 “friend,” “letter,” “other,” 표현을 배우고, 오딩가와 상호작용하여 영어 단어의 의미를 이해하기
전개

활동 내용 : 오딩가에게 가르친 단어를 말하고 써보기
주요 내용 : (학생) 노트에 단어를 작성하며 표현한 의미를 재확인하고 연습하기
정리

활동 내용 : 새롭게 알게 된 단어를 소개하기
주요 내용 : 단어 소개하기 활동을 통해 새롭게 알게 된 단어를 오딩가에게 보여주고 피드백을 받고, 추후 연습을 위한 기반을 마련하기

(8)

▶ 활용한 에듀테크 : 말해보카

▶ 수업개요

학년 : 초등 6학년
과목 : 영어
수업주제 : 오늘의 영어 어휘(문법)을 찾아라!
성취기준 : [6영01-02], [6영01-03] 간단한 단어, 어구, 문장을 간체, 리듬, 억양에 맞게 소리 내어 읽는다. 간단한 단어, 어구, 문장의 의미를 이해한다.
활용 방안 : 말해보카의 어휘 학습 기능, 문법 학습
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 오늘의 영어 어휘(문법)과 미션 안내하기

주요 내용 : 자기 주도적으로 영어 어휘(문법)를 공부하는 방법에 관해 이야기하기

활동 내용 : 말해보카의 사용법 안내하기

주요 내용 : 말해보카의 기본적인 사용법 안내하기

전개

활동 내용 : 말해보카로 어휘 학습하기

주요 내용 : 활용 기능: 어휘(문법) 학습 기능

(학생) 학습 카드를 확인하여 오늘의 학습 어휘를 연습하고 문법 개념을 학습하며 의미와 발음 익히기
활동 내용 : 오늘의 어휘(문법) 선정하기

주요 내용 : 활용 기능: 학습 진행 기능

학생이 말해보카를 자신이 배운 어휘 점수를 확인하고 주제별 학습 단계를 설정하기
정리

활동 내용 : 잊어버린(많이 틀린) 어휘 확인하며 읽기
주요 내용 : 활용 기능: 내가 만든 단어장 기능
배운 단어를 점검하고 추가적인 복습 필요성을 인식하여 단어를 재확인하며 기억력을 강화


(9)
▶ 활용한 에듀테크 : Be Internet Awesome

▶ 수업개요

학년 : 초등 5~6학년
과목 : 실과
수업주제 : 어떤 정보를 믿어야 할까요?
성취기준 : [6실05-05] 사이버 중독 예방, 개인 정보 보호 및 지식 재산 보호의 의미를 올바른 생활 속에서 실천한다.
활용 방안 : 교사는 Be Internet Awesome 자료를 활용하여 학생들에게 온라인 안전의 중요성을 대해 설명하고, 온라인에서 안전하게 지낼 수 있는 방법을 알려주는 수업
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 피싱 관련 뉴스 시청

주요 내용 : 문제 확인하기

뉴스의 피싱과 같은 사회적 문제가 왜 생길까요?
이런 문제를 예방할 방법은 무엇일까요?
활동 내용 : 어휘를 통한 학습

주요 내용 : 어휘의 역할 및 확장하기

피싱, 스미싱, 메일, 알림, 사칭, 소믈링
전개

활동 내용 : 토론하기

주요 내용 : 토론 방법

피싱을 예방하는 사회적 규범 공유(피싱, 허위 정보 방지, 정보 보호 정책)과 더불어 온라인 상의 위협에 대응하는 사례와 경험 공유하기
활동 내용 : 퀴즈

주요 내용 : 퀴즈를 통해 지식 확장하기

수업 중 학습된 용어 및 개념을 퀴즈로 점검하며 정리
정리

활동 내용 : 인터랜드
주요 내용 : 게이미피케이션: 현실의 강
배운 지식을 바탕으로 게임에 참여하여 점수 획득하며 공유하기

(10)
▶ 활용한 에듀테크 : Be Internet Awesome

▶ 수업개요

학년 : 초등 5~6학년
과목 : 실과
수업주제 : 디지털 세계에서 친절한 시민 되기
성취기준 : [6실05-05] 사이버 중독 예방, 개인 정보 보호 및 지식 재산 보호의 의미를 올바른 생활 속에서 실천한다.
활용 방안 : 교사는 Be Internet Awesome 자료를 활용하여 디지털 세계에서 친절한 시민이 되는 방법을 설명하고, 학생들이 온라인에서 친절한 사람이 되려는 태도를 갖도록 교육한다.
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 사이버 폭력 관련 뉴스 시청

주요 내용 : 문제 확인하기
– 사이버 폭력과 사회적 문제가 왜 생길까요?
– 이런 문제를 해결할 방법은 무엇일까요?

활동 내용 : 감정 알아채기

주요 내용 : 공감을 배우는 활동
– 다른 사람의 감정을 알아 차리는 수사관 되기
– 교사가 활동지에 있는 감정 단어 읽기
– 학생들에게 그 감정에 대하여 생각할 시간을 주고, 그 감정에 대한 상황을 연기할 학생 뽑기 (자원하는 학생들이 연기함)
– 다른 학생들이 그 학생의 연기를 보며 표현하는 감정을 알아맞힘

전개

활동 내용 : 토의 학습

주요 내용 : 공감하는 것에 대한 의견 나눔
– 상황을 알면 공감이 쉬워지는가? (상대방의 상황이나 맥락 이해하는 것이 중요성)
– 대면 상황과 디지털 상황 중 어떤 것이 공감하기 쉬울까?
– 사람들이 악플을 다는 이유는 무엇일까?

활동 내용 : 맥락 파악하여 선택하기 활동

주요 내용 : 특정 상황에 있는 상대방에 대해 바른 반응 선택하기
– 긍정 에너지 나누기: 칭찬 및 격려
– 문제 행동 막기: 상대방에게 상처가 되는 말과 행동 하지 않도록 하기
– 문제 행동에 대하여 어른에게 신고하기

정리

활동 내용 : 인터랜드
주요 내용 : 게이미피케이션: 친절한 왕국
활용 방법
– 배운 지식을 바탕으로 게임에 참여하기
– 점수 캡처하여 공유하기

(11)
▶ 활용한 에듀테크 : 코드모스

▶ 수업개요

학년 : 초등 5학년
과목 : 실과
수업주제 : 프로그래밍 도구 활용하기
성취기준 : [6실04-09] 프로그래밍 도구를 활용하여 기초적인 프로그래밍 과정을 체험한다.
활용 방안 : 코드모스 프로그램을 이용해 명령 블록을 활용한 기초 프로그래밍 체험 및 프로그래밍 챌린지/문제 해결 활동 수행
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 프로그래밍 도구 알아보기

주요 내용 : 코드모스 소개
– 도움말 메뉴를 활용한 사용방법 안내

활동 내용 : 프로그래밍 체험하기 ([Use] 단계)

주요 내용 : 프로그램 체험을 진행할 활동에 대해 안내
– 행성의 위치와 움직임을 조정하는 설명

전개

활동 내용 : 프로그래밍 수정하기 ([Modify] 단계)

주요 내용 : 활용 기능: 제어문 스트릿 MAP1
– 복잡한 문제 해결을 위해 제공된 블록코딩 프로그래밍 하는 방법 안내
– 명령 블록 수정하여 실습 진행

활동 내용 : 프로그래밍 재구성하기 ([reCreate] 단계)

주요 내용 : 활용 기능: 변수 설정
– 변수 설정을 통해 복잡한 루프와 제어 내용을 제공할 수 있음

정리

활동 내용 : 학습결과 분석 및 피드백
주요 내용 : 활용 기능: 코드모스 LMS
– 활동을 통해 학습 결과 분석
– 학습활동 전체 피드백을 개별 분석 제공

(12)

아래와 같이 요청하신 양식에 따라 이미지에서 텍스트를 추출하였습니다.

▶ 활용한 에듀테크 : 코들

▶ 수업개요

학년 : 초등 6학년
과목 : 정보
수업주제 : 파이썬의 기본 함수와 원리 익히기
성취기준 : [6정03-08] 실생활의 문제를 탐색하여 발견하고, 프로그래밍을 통해 해결한다.
활용 방안 : 코들(Codle) 환경에서 파이썬 기본 익히기, 자동으로 채점 및 피드백 제공
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 파이썬 코딩 기초 소개

주요 내용 : 활용 기능: 웹, 클라우드 기반 코딩 환경 제공
활용 방법
– 학생들이 코들 플랫폼에 로그인하여 웹 기반 코딩 환경을 학습
– 예제인 'Hello, World!' 코드를 작성하여 파이썬 환경을 익히기

활동 내용 : 파이썬 기본 데이터 타입과 변수 활용 실습

주요 내용 : 활용 기능: 실습용 화면와 대시보드 배포
활용 방법
– 파이썬 수업 자료를 통해 기본적인 데이터 타입과 변수 개념을 실습
– 실습 결과를 대시보드로 확인하여 학생들이 개념을 제대로 이해했는지 점검하고 피드백 제공

전개

활동 내용 : 조건문과 반복문을 활용한 프로그래밍 실습
주요 내용 : 활용 기능: 실습 결과 대시보드로 나타남
활용 방법
– 조건문과 반복문을 활용한 프로그램을 작성하며 학생들이 스스로 문제 해결을 위한 코드를 작성
– 대시보드에서 실시간으로 학생의 진행 상황 확인 및 개별 피드백 제공
정리

활동 내용 : 학습한 내용의 복습과 오류 수정
주요 내용 : 활용 기능: 학습한 내용 복습 및 오류 수정 기능
활용 방법
– 활동 중 발생한 오류를 점검하고 오류 수정 피드백을 제공
– 최종적으로 학습 성과를 평가하여 부족한 부분은 추가 학습으로 보완

(13)
▶ 활용한 에듀테크 : 칸아카데미

▶ 수업개요

학년 : 초등 5학년
과목 : 실과
수업주제 : 소수의 나눗셈
성취기준 : [6실04-09] 프로그래밍 도구를 사용하여 기초적인 프로그래밍 과정을 체험한다.
활용 방안 : 칸아카데미의 코스를 과제로 제시하고 학생 자기주도 프로그래밍을 체험한다.
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 칸아카데미 활용법 익히기

주요 내용 : 칸아카데미에 접속하여 주어진 과제를 수행하는 방법을 익힌다.

활동 내용 : 과제 수행하기

주요 내용 : 활용 기능: 칸아카데미의 과제 기능
활용 방법
– 칸아카데미 과제의 과제 기능으로 학생들에게 문제를 제시
– 학생들이 스마트기기에서 과제를 확인하고 풀이

전개

활동 내용 : AI튜터를 통해 도움받기
주요 내용 : (AI튜터를 활용한 자기주도 학습)
– 문제를 해결하면서 학생들은 AI튜터 기능을 살펴보고 궁금한 내용이나 이해가 어려운 부분에 도움 요청 및 오류 수정을 받음
정리

활동 내용 : 대시보드 및 ProgressTracker를 통한 진도 확인
주요 내용 : 활용 기능: 교사 대시보드
활용 방법
– 교사는 대시보드를 통해 학생의 학습 상황을 점검하고 학습 진행에 필요한 피드백을 제공
– 학습 목표 달성 여부를 확인하고 다음 과제로 진행

(14)
▶ 활용한 에듀테크 : 칸아카데미

▶ 수업개요

학년 : 초등 5학년
과목 : 실과
수업주제 : 소수의 나눗셈
성취기준 : [6실04-09] 프로그래밍 도구를 사용하여 기초적인 프로그래밍 과정을 체험한다.
활용 방안 : 칸아카데미의 프로그램과 과제를 통해 학생들이 자기주도적으로 프로그래밍을 체험한다.
▶ 지도안

도입

활동 내용 : 칸아카데미 활용법 익히기

주요 내용 : 칸아카데미에 접속하여 주어진 과제를 수행하는 방법을 익힌다.

활동 내용 : 과제 수행하기

주요 내용 : 활용 기능: 칸아카데미의 과제 기능
활용 방법
– 칸아카데미 과제의 과제 기능을 이용해 학생들에게 문제를 제시
– 학생들이 스마트기기에서 과제를 확인하고 풀이

전개

활동 내용 : AI튜터를 통해 도움받기
주요 내용 : (AI튜터를 활용한 자기주도 학습)
– 학생들은 AI튜터 기능을 활용하여 이해가 어려운 개념에 도움을 요청하고 문제를 해결할 수 있음
정리

활동 내용 : 대시보드 및 ProgressTracker를 통한 진도 확인
주요 내용 : 활용 기능: 교사 대시보드
활용 방법
– 교사는 대시보드를 통해 학생의 학습 상황을 점검하고 학습 진행에 필요한 피드백을 제공
– 학습 목표 달성 여부를 확인하고 다음 과제로 진행