자신의 흥미와 관심 분야를 찾아보고 작품으로 만들어 학급에 게시함.
평소 자신의 모습을 돌아보며 흥미와 특기를 찾아내고 자신의 진로와 관련지어 적극적으로 탐색함.
자신의 장점과 특기를 찾는 태도가 진중하고 자신의 신체 능력을 더욱 발전시키기 위하여 평소에도 체력 운동을 성실하게 실천함.
음악과 미술 분야에 높은 관심과 소질을 보이는 학생으로 평소 그림 그리기를 잘하고 노래를 아름답게 잘 부르며 다양한 악기를 잘 연주함.
자신의 장점과 특기를 찾기 위하여 스스로를 탐색하고 향후 어떤 방향으로 진로를 정할 것인지 진지하게 생각하는 자세를 보임. 
로봇과 코딩에 높은 관심을 보이며 프로그램을 직접 설계하여 보고 조작하며 즐겁게 체험함.
진로 체험 학습을 통하여 로봇 코딩 프로그램을 직접 조작하여 보고 미래 직업에 대한 관심을 키움.
미래의 직업과 관련된 분야로 로봇에 관심을 보이며 적극적으로 코딩에 참여함. 
동계 스포츠에 관심이 높고 자신의 진로와 관련하여 앞으로 더욱 노력할 점이 무엇인지 탐색하며 스스로 꾸준히 노력하는 태도를 보임.
평소 그리기에 높은 관심이 있는 학생으로서 섬세한 그림 그리기를 꾸준히 실천하고 관련된 진로를 즐겁게 탐색함. 
평소 악기 연주를 열심히 노력하고 자신의 예술적 재능을 펼치기 위하여 노력을 꾸준히 함. 
진로 검사에 신중하게 참여하는 자세를 보임. 평소 자신의 진로에 높은 관심을 보이며 탐색하고 자신이 현재 할 수 있는 것들을 찾아 꾸준히 노력하고 성장하는 태도를 보임.   
진로 체험학습에 적극적인 자세로 참여하였으며 특히 신체 활동 분야에 높은 관심을 보임.
학예회에서 리듬감이 잘 표현되도록 방송 댄스를 발표하며 자신의 예술적 재능을 자신있게 펼침.
진로 검사에 진지한 태도로 참여하고 결과를 참고하여 자신의 관심 분야를 다방면으로 탐색하고 앞으로 노력할 점을 구체적으로 찾아봄.
진로 체험학습을 통하여 브릭스와 조립에 대한 관심과 흥미를 키움.
자신의 진로에 대하여 관심을 가지고 탐색하는 자세가 진지하며 향후 자신의 꿈을 실현시키기 위하여 지금 노력할 것을 찾아 꾸준히 실천하는 태도가 멋짐. 
학예회를 통하여 그동안 열심히 연습한 악기 연주 실력을 멋지게 발표하고 자신의 음악적 재능을 넓히는 노력을 함.
진로 체험학습으로 견학을 간 브릭스 관련 체험장에서 높은 관심을 보이며 정확하게 조립하는 모습을 보임.
진로 탐색 과정에 열심히 참여하여 앞으로 노력할 분야를 잘 찾아냄. 미술 분야에 높은 관심을 보이며 꾸준히 그림 그리기를 실천하며 자신의 미술 실력을 발전시켜 나감.
