(1) 교과 내, 교과 간 연계(1~2학년군)

단원명: 그림일기로 빛나는 나의 하루
핵심 아이디어: (국어) 쓰기는 언어를 비롯한 다양한 기호나 매체를 활용하여 인간의 생각과 감정을 글로 표현하는 행위로 자신과 세상에 대한 이해를 넓히는 도구이다.
성취기준: 1. [2국03-01] 글자와 단어를 바르게 쓴다. 
2. [2국03-02] 쓰기에 흥미를 가지며 자신의 생각이나 느낌을 문장으로 표현한다. 
3. [2국04-03] 문장과 문장 부호를 알맞게 쓰고 한글에 호기심을 가진다. 
지식, 이해:  (국어) 문장의 구조, 문장 부호의 쓰임, 그림일기의 형식과 구성요소
과정, 기능:  (국어) 일상을 소재로 한 문장 쓰기, 겪은 일을 그림일기로 표현하기
가치, 태도:  (국어) 한글에 대한 호기심, 그림일기 쓰기에 대한 흥미
핵심어: 표현, 성찰
핵심 문장: 쓰기는 개인의 생각과 감정을 표현함으로써 삶에 대한 이해를 돕는 매개체이다. 
핵심 질문: 글쓰기를 통해 어떻게 삶의 의미를 탐색할 수 있을까?
주요 활동: 하루 동안 일어난 일을 떠올리며 기억이 남는 일 말하기, 그림일기의 구성요소 알기, 그림일기 쓰는 방법 이해하기, 그림일기를 쓰고 모둠 친구들과 돌려 읽기 후 고쳐쓰기, 그림일기를 발표하고 느낀 점 나누기 
유목화:
1. 글감을 찾아요: 하루 동안 일어난 일을 시간 순서에 따라 이야기하기, 하루 동안 일어난 일 중 기억에 남는 일 말하기, 그림일기를 써야 하는 까닭(좋은 점) 알기
2. 그림일기의 구성요소를 알아요: 그림일기의 구성요소(글, 그림, 날짜, 요일, 날씨)알아보기, 그림일기의 그림과 글을 비교하며 읽기
3. 그림일기 쓰는 방법을 익혀요: 다양한 그림일기 찾아 읽기, 그림일기 속 글쓴이가 한 일이 무엇인지 찾기, 그림일기 속 글쓴이의 생각과 느낌 찾기, 고쳐쓰기 방법 익히기 
4. 그림일기를 써요: 기억에 남는 장면 떠올리기, 장면에 어울리는 글과 그림의 내용 구상지에 메모하기, 구상지를 바탕으로 그림일기 쓰기, 친구들과 그림일기 돌려 읽고 고쳐쓰기, 「빛나는 나의 하루 (e-book)」발표하기, 그림일기 쓰고 느낀 점 이야기하기 
연결 활동: [2국03-04] 겪은 일을 표현하는 글을 자유롭게 쓰고, 쓴 글을 함께 읽고 생각이나 느낌을 나눈다.
평가 요소: 1. 그림일기의 구성요소를 고려하여 그림일기 쓰기, 2. 글감에 알맞은 그림과 글쓰기 3. 그림일기 쓰기를 통한 자기성찰의 태도 
평가 과제: 기억 전달자
Goal(목표):  여름방학에 겪은 일 중 기억에 남는 일 그림일기로 쓰기 
Role(역할):  빛나는 나의 하루 (e-book) 작가
Audience(청중): 그림일기를 읽는 친구, 선생님
Situation(상황): 여름방학에 겪은 일 중 기억에 남는 일을 그림일기로 쓰고 친구들과 돌려 읽으며 고쳐쓰기 후 e-book(빛나는 나의 하루)로 제작하여 발표해야 합니다.
Product(결과물): 여름방학에 겪은 일 중 기억엔 남는 일을 나타낸 그림일기를 고쳐쓰기 후 e-book(빛나는 나의 하루)로 제작하여 교실에서 발표하기 
Standard(준거): 그림일기의 형식에 맞게 작성했으며 구성요소를 포함하고 있는가?, 기억에 남는 일에 대해 글쓴이의 생각과 느낌이 드러나는 글쓰기를 하였는가?, 그림일기에 자기성찰의 태도가 담겨있는가?

단원명: 내가 만드는 새로운 작품
핵심 아이디어: (국어) 문학은 인간의 삶을 언어로 형상화한 작품을 통해 즐거움과 깨달음을 얻고 타자와 소통하는 행위이다.
성취기준: 1. [2국05-03] 작품 속 인물의 모습, 행동, 마음을 상상하여 시, 노래, 이야기, 그림 등으로 표현한다
2. [2국05-02] 작품을 듣거나 읽으면서 느끼거나 생각한 점을 말한다.
지식, 이해: 시, 노래, 이야기, 그림책, 극
과정, 기능: 작품 속 인물 상상하기, 작품 읽고 느낀 점 말하기, 시·노래·이야기·그림 등 다양한 형식으로 표현하기
가치, 태도: 문학에 대한 흥미
핵심어: 작품, 인물, 상상, 표현
핵심 문장: 인물의 말과 행동을 다양하게 표현하는 것은 작품을 이해하는데 도움이 된다.
핵심 질문: 작품 속 인물의 말과 행동을 다양하게 표현하려면 어떻게 해야 할까?
주요 활동: 시나 이야기를 읽고 내용 파악하기, 시나 이야기를 읽고 생각이나 느낌 표현하기, 인형극을 감상하고 인물의 마음 짐작하기, 인형극을 감상하고 자신의 생각이나 느낌 표현하기, 창작 인형극 만들기, 학급 창작 인형극 발표하기
유목화:
1. 작품 속 표현 방법 알아보기: 작품 읽은 경험 떠올리기, 시와 이야기 작품 읽기, 작품의 내용 알기, 작품의 제목 떠올리기, 작품 속의 낱말 알기
2. 작품에 대한 생각과 느낌 나누기: 작품의 글과 연결하기, 작품과 자신을 관련짓기, 시 낭송하고 생각이나 느낌 나누기, 이야기를 읽고 생각이나 느낌 표현하기
3. 인형극의 특징 알아보기: 기억에 남는 인형극 이야기하기, 인형극의 내용 파악하기, 인물의 마음 알아보기, 인형극에 대한 생각이나 느낌 말하기, 인형극의 이야기를 이야기책으로 읽어주기
4.  인형극 발표하기: 이야기 새롭게 구성하기, 이야기에 어울리는 인형 만들기, 인형극을 꾸미기, 인형극 발표하기, 인형극 놀이 소감 나누기
연결 활동: 
평가 요소: 1. 인물의 마음을 짐작해 말하기, 2. 자신의 생각이나 느낌을 글로 쓰기, 3.  학급 창작 인형극 참여하기
평가 과제: 마음을 상상하는 창작자 되기
1. Goal(목표): 모둠별 창작 인형극 만들기
2. Role(역할):  인형극 창작자
3. Audience(청중): 창작 인형극 축제에 참여하여 관람하는 어린이들
4. Situation(상황): 창작 인형극 축제가 개최되었다. 자신과 팀원들이 만든 인형극을 발표하고, 다른 팀들의 인형극을 관람한다.
5. Product(결과물):  창작 인형극 대본과 인형극 발표
6. Standard(준거): 인물의 마음을 짐작한 까닭을 구체적으로 표현할 것, 자신의 생각이나 느낌을 적절한 단어나 문장으로 기술할 것, 학급 창작 인형극에 적극적인 자세로 참여할 것

(2) 교과 간 통합(1~2학년군)

단원명: 지구별 지킴이
핵심 아이디어: [슬기로운생활] 우리는 서로 관계를 맺으며 생활한다.
성취기준: 1. [2바01-04]생태 환경에서 더불어 살기 위해 노력한다
2. [2슬01-04]사람과 자연, 동식물이 어우러져 사는 생태를 탐구한다.
3. [2즐01-04]우리를 둘러싼 자연의 아름다움을 감상한다.
지식, 이해: 생태환경, 사람·자연·동식물, 자연의 아름다운 장면
과정, 기능: 관계 맺기, 탐색하기, 설명하기, 탐구하기, 소통하기
가치, 태도: 배려, 더불어 사는 삶, 어울림
핵심어: 생태 환경, 관계
핵심 문장:우리는 환경과 관계를 맺으며 생활한다 
핵심 질문: 생태 환경을 알아볼 수 있는 탐구 방법에는 무엇이 있을까?, 생태 환경이 우리 삶에 미치는 영향이 왜 중요할까?
주요 활동: 자연에 대해 다양한 방법으로 탐구하기
유목화:
1. 자연과 관계 맺기: 자연에 대해 관심 갖기, 자연 관련 그림책 읽기
2. 자연의 특성: 감각으로 자연 탐구하기, 탐구한 내용 정리하기
3. 동식물 탐구하기: 동물 조사하고 설명하기, 식물 키우기
4. 지구별 지킴이: 자연의 변화를 알아보기, 변화의 원인 탐구하기, 내가 할 수 있는 행동 찾아 실천하기
연결 활동: [2국03-02] 쓰기에 흥미를 가지며 자신의 생각이나 느낌을 문장으로 표현한다.
평가 요소: 1. 지구를 위해 우리가 할 수 있는 행동 알기 2. 포스터 제작하기 3. 실천하여 소감문 쓰기
평가 과제: 환경 실천 포스터 만들고 알리기
1. Goal(목표): 지구를 위해 우리가 할 수 있는 행동을 알고 알릴 수 있다.
2. Role(역할):  미래의 환경운동가
3. Audience(청중): 미래의 초등학교 2학년 학생들에게
4. Situation(상황): 초등학생들에게 환경 실천을 알리는 포스터 만들고 실천하기 
5. Product(결과물): 포스터, 실천 소감 기록
6. Standard(준거): 지구를 위해 내가 할 수 있는 행동 쓰기, (포스터 제작) 환경 실천 관련 그림 그리고 문장 쓰기, 캠페인활동 후 실천 소감문 작성하기

단원명: 우리나라는 보물
핵심 아이디어: [슬기로운생활]우리는 여러 공동체 속에서 생활한다.
성취기준: 1. [2바02-02]우리나라의 소중함을 알고 사랑하는 마음을 기른다
2. [2즐02-02]우리나라의 모습이나 문화를 조사한다.
3. [2즐02-02]우리나라의 문화예술을 즐긴다
지식, 이해: 우리나라 모습 알아보기, 우리나라의 상징이 알아보기, 우리나라의 문화 알아보기
과정, 기능: 관심갖기, 탐구하기, 실천하기
가치, 태도: 나라 사랑, 문화 예술 향유
핵심어: 애국심, 문화, 예술
핵심 문장: 우리나라의 모습(상징, 문화, 예술)을 탐구하는 것은 애국심을 기르게 한다.
핵심 질문: 우리나라의 모습(상징, 문화, 예술)을 탐구(이해)하는 것은 왜 중요할까?
주요 활동: 우리나라의 땅의 모습, 계절 살펴보기, 그림책 속 우리나라의 상징 알아보기, 우리나라의 상징인 태극기, 무궁화, 애국가 알아보기, 우리나라의 옷, 한복, 한옥, 우리나라 음식 알아보기, 우리나라 놀이 알아보고 체험하기, 탐구한 내용을 떠올려보고 마인드맵으로 정리하기, 함께 만드는 우리나라 책 <우리나라는 보물> 
유목화:
1. 우리나라에 대해 관심 갖기: 우리나라의 모습, 계절 살펴보기(형태), 그림책 읽기, 상징의미 알기
2. 우리나라의 상징 알기: 태극기, 무궁화, 애국가(기능)
3. 우리나라의 문화 알기: 한복, 한옥, 우리나라 음식(기능), 우리나라 놀이(기능), 우리나라의 소중함 알기
4. 우리나라의 소중함: 배운 내용 떠올려 마인드맵으로 정리, 배운 내용 중 한 가지를 선택해 소개자료 만들기, 각자 만든 자료 전시회 및 피드백, 우리나라 보물책 완성
연결 활동: 
평가 요소: 1. 우리나라의 모습(상징, 문화, 예술)알기 2. 우리나라를 소개하는 자료 만들기 3. 우리나라의 소중함
평가 과제: 우리나라를 소개하는 자료 만들어 발표하기
1. Goal(목표): 우리나라를 소개하는 자료 만들어 발표하기
2. Role(역할): 우리나라 알리미
3. Audience(청중): 우리집에 놀러온 외국인 친구
4. Situation(상황): 외국인 친구에게 우리나라 소개하기- 우리집에 외국인이 친구가 놀러 온다고 한다. 나는 우리나라의 여러 가지를 알려주고 싶어서 우리나라를 소개하는 자료 만들기
5. Product(결과물): 우리나라 소개 자료
6. Standard(준거): 우리나라를 소개할 적절할 자료는 다음의 조건을 갖추어야 한다.
- 우리나라의 모습(상징, 문화, 예술)중에서 한 가지씩 선택
- 설명서(글과 그림을 구체적으로)와 선택의 이유를 제시할 것
- 교과서나 수업 시간에 다루지 않는 자랑스러운 점을 제시할 수 있고 설명서와 선택한 이유를 제시할 것
