- 여름 개학식
바른 마음과 자세로 개학식에 참여하여 계획적이고 규칙적이며 안전한 생활을 위해 노력할 것을 다짐함.
개학식에 바른 자세로 참여하며 밝게 웃으며 친구들과 인사하고 자신의 책상과 사물함 주변을 정리함.
방학과제물을 잘 챙겨 개학식에 참여하고 친구들과 반갑게 인사하며 남은 생활을 알차게 보낼 것을 다짐함.

- 학급 규칙 세우기
의미 있는 역할 나눔을 통해 스스로 반에 기여하는 것에 대한 뿌듯함을 느끼고 책임감 있게 실천할 수 있도록 노력함.
성숙한 공동체 의식을 가지고 성실한 태도로 1인 1역할을 수행함.
1인 1역할의 자기 평가를 통해 책임감 있는 태도를 기름.

- 여름방학 돌아보기
여름 방학 동안 무엇을 하였는지 친구들과 함께 진진가 놀이를 통해 알아보고 활기차게 2학기를 시작함.
2학기에 새롭게 시작할 자신의 1인 1역을 정하고 책임감 있게 수행할 것을 다짐함.

- 사이버폭력 예방교육
인터넷․스마트폰 중독 예방교육에 참여하여 평소 자신의 이용 습관을 되돌아보고 올바른 사용법을 실천함.
인터넷·스마트폰 이용습관 진단조사를 통해 자신의 중독 수준이 어느 정도인지 알고 바른 대처 방법을 알아봄.
인터넷·스마트폰을 대체할 대안 놀이를 알아보고 주변에 중독된 친구가 있다면 도와주려고 노력함.
현대 사회에 인터넷·스마트폰 중독 문제가 심각함을 알고 대체할 수 있는 놀이나 여가를 찾아봄.
인터넷·스마트폰 중독 시 집중력 부족, 분노 등의 충동적 감정 조절이 잘 되지않음을 깨닫고 대체할 수 있는 놀이나 여가 활동을 찾을 수 있도록 노력함.
인터넷 중독에 대한 인식 부족 때문에 문제가 더욱 심각해지는 것을 알고 대체할 수 있는 놀이나 여가 활동을 찾도록 노력함.

- 학급임원선거
학급 임원의 역할을 바르게 알고 소견 발표를 주의 깊게 들으며 학급 임원 선거에 책임감을 가지고 임함.
매니페스토의 유래와 정의에 대해 알고 어떤 공약이 현실 가능한지 꼼꼼히 따져본 뒤 책임감 있는 한 표를 수행함.
세계에서 영향력 있는 지도자의 공통점을 알아본 뒤 우리가 뽑아야 할 학급임원은 어떤 사람인지 깊이 고민해봄.
학급임원선거의 투표 절차가 무엇인지 정확하게 알고 바르고 정직한 1표를 행사함.
소견 발표를 주의 깊게 듣고 학급임원선거에 참여하여 모범적이고 학급을 위해 봉사할 수 있는 임원을 선출함.
학급임원선거의 참여 방법과 투표 절차를 바르게 이해하고 선거에 적극 참여하여 학급 임원을 선출함.
소견 발표를 잘 듣고 학급임원선거에 진지한 자세로 참여하여 학급을 위해 봉사할 수 있는 임원을 선출함.
학급임원선거에 바른 자세로 참여하고 규칙을 지켜 선거에 임하며 학급을 위해 봉사하려는 마음을 가진 임원을 선출함.
우리의 손으로 뽑은 학급임원이 공약을 잘 지킬 수 있도록 한 학기 동안 응원하고 최선을 다해 화목한 반을 만들 수 있도록 도와줌.


- 성폭력예방교육
성폭력예방교육을 통해 성폭력의 의미와 일상생활에서 발생할 수 있는 성폭력의 종류 및 대처 방법을 알아봄.
성폭력예방교육에 참여하여 성폭력의 의미를 이해하고 성폭력으로부터 자신의 몸을 안전하게 지키기 위한 방법을 배움.
성폭력예방교육에 바르게 참여하여 성폭력이 일어날 수 있는 상황을 알아보고 대처하는 방법을 이야기함.
보건교육 통해 성폭력, 성희롱 등의 개념을 바르게 알고 평소 나와 타인에 대해 관련된 언행을 삼가야함을 인지하며 지키려는 의지를 다짐.
보건교육을 통해 성의 개념과 성폭행의 개념을 배워 우리의 성이 소중함을 깨닫고 내 몸을 소중히 여길 줄 알며 아름답게 지켜나가려는 의지를 다짐. 
보건교육을 통해 성의 개념과 소중함을 배우고 성을 아름답게 지켜나가야 하는 까닭을 인지하여 소중히 지키려는 마음을 가짐. 
보건교육을 통해 성장기 청소년의 특징을 알고 서로 다름을 인정하며 양성평등의 중요성을 배우고 익힘.
보건교육을 통해 청소년기의 2차 성징을 알고, 성의 소중함을 인지하여 자신의 몸을 더욱 소중히 여기는 태도를 배우고 익혀 실천함. 

- 교통안전교육
교통안전 교육을 통해 무단횡단의 위험성을 알고 교통질서를 잘 지켜 건강과 생명을 보호하려는 의지를 다짐. 
교통안전 교육을 통해 교통안전과 우리의 건강 및 생명과의 관계를 되돌아보는 기회를 갖고 교통안전의 중요성을 깨달아 일상생활에서 교통안전 규칙을 더 잘 지키려는 의지를 다짐. 
교통안전 교육을 통해 교통사고의 유형을 살펴보고 교통사고 예방을 위해 우리가 지켜야 할 일에 대해 말하고 교통규칙을 잘 지키려는 의지를 다짐. 
교통안전 교육을 통해 자전거를 안전하게 타기 위한 안전수칙을 숙지하고 생활에서 안전수칙을 지키며 탈 수 있음. 
횡단보도를 건널 때 초록불이 왔더라도 좌우를 살피며 걸어야 한다는 것을 깨닫고 안전하게 지낼 수 있도록 노력함.


- 약물 및 사이버중독 예방교육
약은 색이 예쁘다고 먹거나 호기심에 사용하는 것이 아님을 알고 아프거나 꼭 필요할 때 복용하도록 함.
약을 올바르게 사용하기 위해서 의사나 약사, 부모님께 여쭤본 후 바르게 복용하도록 함.
어른들이 따로 보관해 놓은 약은 함부로 먹을 시 큰 위험이 있을 수 있음을 알고 조심하도록 함.
실수로 잘못된 약을 복용했을 때는 부모님 또는 보호자에게 즉시 알린 후 해당 약을 가지고 병원에 가도록 함.
올바른 약 보관 방법을 알고 평소 약을 복용할 때 실천할 수 있도록 함.

- 직업 안전교육
직업에 따른 다양한 안전 수칙을 알고 상황극을 통해 연습해 봄.
자신이 관심 있는 직업을 수행할 시 어떤 위험이 있는지 알고 예방 방법을 알아봄.
직업 카드를 보며 일을 수행할 때 어떤 위험이 있는지 알고 예방 방법을 알아봄.


- 실종유괴 예방교육
실종발생의 다양한 원인을 알고 문제를 해결하기 위해 우리가 할 수 있는 일을 찾아봄.
실종예방 3단계 구호인 ‘멈추기, 생각하기, 도와주세요!’를 알고 역할연습을 해 봄.
길을 잃었을 때 어떻게 해야 하는지 상황극을 통해 하나씩 단계별로 연습해 봄.
유괴범은 낯선 사람을 포함하여 아이들과 안면이 있거나 부모님과 잘 알고 있는 사람일 수 있음을 다시 한번 상기함.
낯선 사람을 경계하는 것뿐만 아니라 아는 사람이라도 무작정 따라가지 않고 부모님께 먼저 말씀드리는 습관을 들임.
상황에 따른 행동요령을 알고 낯선 상황에 대처할 수 있도록 연습해 봄.
부모님께 오늘 하루 있었던 모든 것을 말할 수 있도록 하고 집에 혼자 있을 때는 아무도 없는 척을 해야 한다는 것을 배움.
자동차 옆을 지나갈 때는 특히 조심하고 가까이 가지 않도록 해야 한다는 것을 인지함.
누군가가 강제로 이동시키려 할 때는 “안 돼요! 싫어요!”라고 크게 외쳐야 함을 알고 상황극을 통해 연습함.
지역주민이라도 같이 가자고 할 때는 무작정 따라가지 않고 그 사실을 부모님께 말씀드려야 한다고 말해야 함을 앎.
자신의 모습을 허락 없이 찍지 못하게 하고, 만약 찍었을 시에는 부모님께 꼭 말씀드리도록 해야 함을 앎.
이른 아침이나 저녁 늦게 혼자 다니거나 노는 것은 매우 위험한 행동임을 앎.


- 학급회의
서클 활동을 통해 서로 간의 마음을 알아보고 배려하는 말하기를 실천함.
서클 활동을 통해 그동안 말하지 못했던 이야기를 나누고 상대방의 진심을 이해함.
공감하는 말하기를 통해 서로의 진심을 알고 사이좋게 지내도록 노력함.
공동체 놀이에 적극적으로 참여하여 학급 친구들과 좋은 관계를 형성함.
공동체 놀이를 통해 학급 친구들을 알아가려고 노력하였으며 친구들을 배려하며 활동에 참여함.
공동체 놀이에 즐거운 마음으로 참여하여 학급 친구들과 친해지며 놀이 규칙을 잘 지킴. 
학급 일과에 대해 함께 의논하며 교실에서 지켜야 할 것과 해야 하는 일에 대해서 명확히 알고 실천하기 위해 노력함.
학급 일과를 계획하며 학급 구성원으로서 일과를 어떻게 더 잘할 수 있는지 생각해보고 발표함.
학급회의에 흥미와 관심을 가지고 적극적으로 참여하며 함께 결정한 규칙을 지키려고 노력함.
학급 공동생활에 필요한 일을 학급회의에서 협의하여 계획하고 실천할 수 있는 능력이 있으며 자기의 생각을 다른 사람의 생각과 비교하여 바르게 표현함.
학급의 문제를 해결하기 위하여 학급회의에서 안건을 제시할 줄 알며 배려하는 반을 만들기 위해 노력함.
학급회의에서 친구들의 의견을 경청을 하며 학급의 문제를 해결하기 위한 방법을 제시하는 등 학급 회의에 적극적으로 참여함.
학급소개 및 프로젝트 안내를 들으며 학급에 대해 기대를 가지고 적극적으로 학급 생활을 하려는 모습을 보임.
학급소개 및 프로젝트 안내 사항을 경청하며 새로운 프로젝트에 대해 관심을 가지고 학급 활동에 열심히 참여하려는 의지를 보임.
우리 학급 가이드라인을 만들기 위하여 서로 토의하며 적극적으로 좋은 의견을 제시하며 참여함.
우리 학급 가이드라인 만들기에서 우리 학급이 어떻게 말하고 행동하는 것이 옳은지 적극적으로 토의하고 참여함.
우리 학급 가이드라인 만들기를 통해서 행복한 반을 위하여 여러 가지 의견을 적극적으로 제안하고 학급과 친구들을 사랑하는 마음을 키움.
우리 학급 가이드라인을 만들기 위하여 친구들과 함께 고민하고, 구체적 의견을 제시할 수 있음. 


- 언어폭력예방주간활동
언어순화 내용이 담긴 문구를 정하여 학급에서 언어폭력 예방을 위한 캠페인 활동을 진행함.
사랑과 존중, 격려가 수반된 대화하기 캠페인을 통해 친구들을 배려하고 존중하는 생활을 할 수 있도록 노력함.
친구들이 듣고 싶은 말과 듣기 싫은 말을 구분하여 생활 속에서 바른 언어를 사용할 수 있음.
생활 속에서 바른 언어를 사용하고자 노력하는 모습이 보임.
바른 언어 사용 실천 서약을 통해 비속어 없는 반 만들기에 협조함.
칭찬 샤워 활동, 칭찬 엽서 쓰기 활동 등 우리반 칭찬 프로젝트를 진행함.
친구에게 사과하는 애플데이를 통해 진심을 나눔.
‘말의 힘’이라는 방송을 보고 우리가 평소에 사용하는 언어의 중요성을 깨달음.
평소 자신의 언어 생활에 대해 점검하고, 언어 생활 개선 방안에 대해 고민해 봄.
건전한 언어 문화 형성의 필요성을 인식하고 자신의 언어 생활 개선 방안에 대해 고민해 봄.
언어 사용 실태의 문제점을 인식하고, 욕설과 비속어 사용의 원인을 숙고하여 개선하고자 노력함.
또래 활동을 통해 바른 학교 언어문화를 주도적으로 형성할 수 있도록 노력함.
학교 규칙을 통해 바른 언어문화를 만들어가고자 노력함.
타인의 말을 존중하고 예의 바른 대화를 이어나가고자 노력함.

- 찾아가는 에너지교실
지구 온도가 6도 올라가면 지구상의 95% 생명체가 사라짐을 알고 지구온난화를 막기 위해 초등학생이 할 수 있는 일을 찾아봄.
지구온난화 때문에 가뭄, 산불 등 자연재해로 힘들어하는 지구의 모습을 상상하고 우리가 할 수 있는 일을 찾아 발표함.
신재생 에너지의 필요성을 알고 신재생 에너지의 개념과 종류에 대해 다양한 자료를 찾아봄.
기존의 화력 발전소는 석유와 석탄을 태우며 미세먼지와 대기오염을 발생시킴을 알고 친환경 에너지의 필요성에 대해 깊이 공감함.
신재생 에너지 중 태양열 에너지를 활용하는 키트를 직접 만들어 봄.
신재생 에너지의 개념과 종류에 대해 조사하고 모둠별로 발표함.
지구촌의 다양한 환경 문제를 알아보고 생태계 보전을 위한 캠페인을 진행함.
환경을 생각하는 디자인에는 어떤 것이 있는지 알아보고 직접 디자인해 봄.

- 소방훈련
대피훈련을 하는 이유와 훈련의 중요성을 이해하여 바르고 신속한 자세로 민방위 훈련에 참여함.
지진대피훈련에 참여하여 지진 발생 시 대응 방법을 알아보고 신속하고 올바른 방법으로 대피에 임함.
지진대피훈련에 참여하여 지진 발생 시 안전하게 대피하는 방법을 알아보고 질서를 지키며 신속하게 대피에 임함.
지진대피훈련을 통해 지진이 발생했을 때 빠르고 신속하게 대피하는 방법을 익히고 신속하게 대피에 임함.
대피 방법을 익혀 신속하게 화재대피훈련에 참여하고 화재를 예방하기 위한 다양한 방법을 이야기함.
화재대피훈련을 통해 화재 발생 시 안전하게 대피하는 방법을 바르게 익히고 화재를 예방하는 방법을 알아봄.
화재대피훈련을 통해 화재 상황을 인지하여 안전한 곳으로 대피하는 방법을 연습하고 신속하게 대피에 임함.
화재대피훈련을 통해 대피 가능한 길을 익히고 안전하게 건물에서 대피하기 위해 주의할 점에 대해 알아봄.

- 학교폭력 예방교육
학교폭력예방교육을 통해 학교폭력의 범위와 예방법을 알고 친구들과 사이좋게 지내려는 마음을 다짐.
학교폭력예방교육에 바른 자세로 참여하여 폭력 및 신변안전에 대해 배우고 예방방법과 대처방법을 숙지함.
학교폭력예방교육을 통해 폭력의 의미를 이해하고 폭력으로부터 자신의 몸을 안전하게 지키기 위한 방법을 설명함.
학교폭력예방교육에 바른 마음으로 임하고 학교폭력에서의 피해자와 가해자의 입장이 되어 생각해봄.
학교폭력예방교육을 통해 학교폭력의 의미와 올바른 예방 방법을 익히고 생활 속에서 친구를 배려하기 위한 의지를 다짐.
학교폭력예방교육을 통해 학교폭력의 의미와 올바른 예방 방법을 알고 친구들에게 폭력을 사용하지 않을 것을 서약함.
학교폭력예방교육을 통해 학교폭력에 대한 자신이 느낀 점을 말할 수 있으며 앞으로 폭력을 사용하지 않을 것을 서약함.
사이버 폭력이 무엇인지 사례를 통해 알아보고 대처 요령을 알아봄.
학교에서 일어난 학교폭력 사례를 알아보고 서로를 향해 존중한다는 의미로 ‘존중의 서약’ 실천 서약을 실시함.
회복적 생활교육을 통해 자신이 했던 말을 돌아보고배려하는 말하기를 실천할 것을 다짐함.
회복적 생활교육 중 서클 활동을 통해 모든 친구들의 목소리를 들어보며 서로가 동등하고 상호 의존적으로 연결되어 있음을 앎.
회복적 생활 교육 중 서클의 약속이라는 활동을 통해 솔직하게 말하고 경청하는 것이 서로 생활하는 데 있어 중요하다는 것을 앎.
회복적 생활 교육을 통해 공동체 의식과 소속감을 느끼고 학교 폭력을 예방하고자 함.
마니또 활동을 통해 반에서 소외되는 학생이 없게 노력하고 서로를 도와주는 것에 대한 기쁨을 앎.
친구에게 사랑과 감사의 의미를 담아 편지 쓰기 활동을 진행하고 앞으로 사이좋게 지내자는 다짐을 함.
'친구와 싸웠을 때 화해할 수 있는 기가 막힌 방법'을 포스트잇에 한 가지씩 적어서 붙이는 활동을 통해 학교폭력을 예방하고자 함.

- 재난안전교육
생활안전교육에 참여하여 일상생활 속에서 일어날 수 있는 안전사고의 종류와 안전사고를 예방하는 방법을 알아봄.
물놀이 안전교육을 통해 여름철 물놀이 안전 수칙을 알아보고 위험한 상황에서 대처하는 방법을 알아봄.
날씨가 추워질 때는 장갑, 마스크, 목도리 등을 통해 자신의 체온을 유지하는 것이 중요하다는 것을 앎.
미세먼지가 있는 날에는 야외 활동을 자제해야 함을 알고 마스크를 착용하도록 함.